1 
 1. Introduction  
Traditional curriculum in Computer Science and Engineering (CSE) has focused  on two major areas, i.e., theory 
and systems (database, computer hardware, and operating systems). With the advent of the era of Edge 
Computing, Cloud Computing,  Security, AI and Big Data, the discipline is being transformed by the 
incorporation of new emerging technologies. The discipline is becoming instrumental in solving major real -world 
problems faced by modern society such as healthcare, security, sustainability, and socio -economic challenges. 
There is a need to revamp the B.Tech program in CSE so as to prepare students to tackle problems which are 
fundamentally multidisciplinary in natur e. This would improve IIT Jodhpur’s participation and contribution 
towards providing solutions for global  challenges. IIT Jodhpur can become a leading source  of technology 
solutions for self -reliant India.  
 
 
2. Objectives of the Program  
The objective of th e B.Tech. program in Computer Science and Engineering (CSE) at IIT Jodhpur is to equip 
students to undertake careers involving challenges of working on real -world problems, while innovating with 
their core competency in computer science. The curriculum giv es due importance to the foundational aspects of 
computer science, as well as develops in students the necessary engineering skills for addressing emerging 
technological challenges. The program offers flexibility in choosing elective courses for widening t he 
understanding of emerging concepts and processes in different domains. Students can opt for specializations 
which provide a coherent and increasingly sophisticated understanding so as to enable them to pursue preferred 
career opportunities. The program will produce a well prepared and well -motivated  workforce to undertake 
careers in research and industry involving innovation, knowledge creation, engineering, and entrepreneurship.  
 
3. Expected Graduate Attributes  
After completing this program, a student will be able to develop an ability to:  
1. Apply appropriate knowledge in Computer Science and Engineering to identify, formulate, analyze, and solve 
complex engineering problems in order to reach substantive conclusions . 
2. Self-learn and engage in use of advanced computin g tools.  
3. Develop sustainable computing solutions in broader economic, socie tal and environmental contexts.  
4. Think critically, creatively and analytically as a computer scientist, whilst being able to work effectively, 
independently and coll aboratively as part of a team in research, technology development and entrepreneurial 
ventures.  
5. Apply evolving ethics and privacy laws across v arious domains and territories.  
6. Effectively communicate engineering concepts and ideas to peers in written or oral forms.  
7. Be motivated to engage in independent and life -long learning in the broadest context  of evolving technological 
challenges.  
 
4. Learning Outcomes  
The student will have the ability to:  
1. Abstract out computational models based on mathematical rigor.  
2. Critically analyse and appreciate emerging and applied fields of computer science owing to deeper 
understanding and strong foundations in theoretical computer science.  
3. Develop robust, secure , and efficient software systems that would involve software engineering, data 
structures, and algorithm design paradigms.  
4. Apply different concepts including digital design, computer architecture, operating systems, databases, 
networking, and applications fo r building solutions for real -world problems.  
5. Design and implement smart, intelligent , and user friendly interfaces for computer applications.  
6. Analyse, design, develop and deploy computer based systems in collaboration with domain experts for 
meeting  societal needs in areas such as healthcare, safety, environment, law enforcement, transportation, etc., 
by exploiting tools and techniques of Big data, AI and project management.  
7. Become proficient in some of the specialized areas such as Computer Vision, Augme nted Reality, Internet of 
Things, Natural Language Understanding, and Intelligent Communication.  
2 
 8. Communicate effectively by comprehending, documenting, mak ing effective presentations and exchanging 
clear instructions.  
 
5. New Skill Sets Targeted  
1. Designing user -centric human -machine interfaces  
2. Designing end -to-end socio -digital reality systems  
3. Developing sustainable computing solutions  
4. Building secure, intelligent, and trustable systems  
5. Designing and synthesizing digital systems for solving industrial probl ems 
 
6. Topic Clouds and Mapping of Topic Clouds with Proposed Courses  
Table 1 . Topics and Mapping of Topic with Courses  
Area  Topics  Category 
(Core/ 
Techniques 
Technology/ 
Systems)  Course (IE/IS/ 
PC/PE)  
Theory 
and 
Algorithms  Computing Paradigms, Syntax, Semantics Specification, 
Attribute Grammar, Imperative Programming, Procedures, 
Modules, Object -oriented Programming, Abstraction, 
Encapsulation, Reuse, Functional Programming, Polymorphic 
Data Types, Recursion, Lambda Calculus, Logic Programming, 
Horn Cla uses, Backtracking, Concurrent Programming, 
Synchronization, Multithreads   Core  Principles of 
Programming 
Languages 
(PC)  
Abstract Data Types, Linear Data Structures, Non Linear Data 
Structures, Stack, Queue, Link List, Heap, Sorting, Hashing, 
Algorithm Analysis, Graph, Tree  Core  Data 
Structures and 
Algorithms 
(PC)  
Complexity Analysis, Divide -and-conquer, Greedy 
Algorithms, Dynamic Programming, Linear Programming, 
Universal Hashing, Approximation Algorithms, Randomized 
Algorithms  Core  Design and 
Analysis of 
Algorithms 
(PC)  
Discrete Structures, Logics, Set, Graph and Trees, Deterministic 
Finite Automata, Non -deterministic Finite Automata, 
PushDown Automata, Context Free Grammar, Turing 
Machine, Lexical and Syntax Analysis, Parsing  Core  Maths  for 
Computing 
(PC)  
Computability, Decision Trees and Communication 
Complexity, Time Complexity, Space Complexity, Complexity 
of Counting and Randomization  Core  Theory of 
Computation 
(PE)  
Graph algorithms, Directed and Undirected graph, Planar 
graph, Graph coloring, Hamiltonion and Eulorian graph, 
Bipartite graphs, Trees.  Core  Graph 
Theoretic 
Algorithms 
(PC Bouquet)  
NP-Hard problems, Bounded Search Tree, Iterative 
Compression, Randomized Methods, Kernelization, Sunflower 
Lemma,  Crown Decomposition, Expansion  Lemma, 
Intractability  Core  Parameterized 
Complexity 
(PC Bouquet)  
3 
 Persistence DS, Retroactive DS, Geometric DS, DS for Moving 
Data, Dynamic Optimality, Cache -oblivious DS, van Emde  
Boas, Sketching, String DS, Low Memory DS, Dynamic Graphs  Core and 
Techniques  Advanced 
Data 
Structures (PE)  
Euclidean TSP, Metric TSP, FPTAS, PTAS, Primal -Dual 
Schema, Dual Fitting, Embeddings, Sparsest Cut, Random 
Hyperplanes, Hashing, Makespan  Techniq ues Approximatio
n Algorithms 
(PE)  
Randomized Complexity Classes, Probabilistic Analysis, 
Markov Chain, Random Walk, Randomized Graph 
Algorithms, Randomized Sorting and Searching, Markov, 
Chebyshev, Chernoff  Techniques  Randomized 
Algorithms 
(PE)  
Computational Model and Complexity Classes, NP, NP 
Completeness, Complexity Issues in Cryptography, Lower 
Bounds, Algebraic Computational Model, Levin’s Theory, 
Hardness Amplification, Logic in complexity theory, Circuit 
Lower Bounds  Core  Complexity 
Theory  (PE)  
Complex Numbers, Complex Vector Spaces, Quantum 
Algorithms, Quantum Programming Languages, Quantum 
Cryptography, Quantum Information Theory, Deutsch’s 
Algorithm, Simon’s Periodicity Algorithm, Grover’s Search 
Algorithm, The Deutsch –Jozsa  Algorithm, Shor’s Factoring 
Algorithm, Quantum Assembly Programming, Quantum Key 
Exchange, Quantum Teleportation, von Neumann Entropy  Core  Quantum 
Computing 
(PE)  
Streaming Algorithms, Stream mining using Clustering, 
Massive Data Clustering, Data Stream  Classification, 
Distributed Mining of Streaming Data, Change Diagnosis, 
Forecasting on Stream, Dimensionality Reduction for 
Streaming data.  Core and 
Technique  Stream 
Analytics (PE)  
Hardware  Introduction to HDL, Design flow, Number representation, 
Arithm etic circuits, Design and Analysis of Synchronous 
circuits, Design of Finite State Machines, CMOS Technology, 
Programmable Logic Devices, CAD  Core  Digital Design 
(PC)  
CPU, Memory, Processor, Instruction set Architecture, I/O, 
ALU, Bus Architecture, Cache  management, Performance  Core  Computer 
Architecture 
(PC)  
Embedded system design, Architectures of  embedded 
processors, Hardware -Software Co -design, ARM Cortex M3, 
Programming for Embedded Systems, Real time OS, 
Distributed Embedded Architectures, Real time scheduling 
algorithms, Multi -rate systems  Systems  Embedded 
Systems (PC 
Bouquet)  
VLSI design flow, hardware modelling pri nciples, hardware 
description, B ehavioural synthesis, logic optimization and 
synthesis, Chip architectures, standard cells and FP GA, 
Synthesis tools, layout synthesis  Technique  High -level 
Synthesis (PE)  
4 
 Systems  Processes Management, Process Coordination, Deadlock,  
Memory Management, Storage Management, Protection and 
Security  Core  Operating 
Systems  (PC)  
Database Architectures, Data Granularity, ER Model, EER 
Model, Relational Model, Relational Algebra, Relational 
Calculus, SQL, Schema, Query, Data Definition, Data 
Manipulation, Data Retrieval, Views, Normalization, 
Functional Dependency, Transactions, Sch edules, ACID 
Properties, Concurrency Control, Recoverability, 
Serializability, Deadlock Prevention, Locking Protocols, 
Timestamp Protocols, Deadlock Detection, Recovery Protocols, 
Query Optimization, Hashing, Indexing  Core  Database 
Systems (PC)  
Software Development Life Cycle, Software Engineering 
Process Model, Software Design, UML, Design Pattern, Project 
Management, Cost Analysis, UI Design, Service Oriented 
Architecture, Software Quality, Risk Analysis, Agile 
Methodologies, Software Architecture  Core  Software 
Engineering 
(PC)  
Software Testing, Quality Engineering, Testing Process, 
Automatic Testing, Unit Testing, Defect Prevention, Process 
Improvement, Quantifiable Quality Improvement, Quality 
Model and Measurements, Defect Classification, Reliabilit y 
Engineering  Techniques  Software 
Testing and 
Quality 
Assurance (PE)  
Distributed Systems, Centralized Systems, Data Transparency, 
Data Fragmentation, Data Allocation, Security, Semantic 
Integrity, Query Decomposition, Query Localization, Query 
Ordering,  Query Optimization, Transaction Management, 
Concurrency Control, Deadlock Management, Reliability, 
Recovery Protocols  Systems  Distributed 
Database 
Systems (PE)  
Fog Computing, Internet of Things and Analytics, Edge 
Computing, Distributed computing and sy stem design, 
architecture, contemporary cloud framework, distributed data 
& processing management, middleware design issues and 
challenges, Edge & Fog for AI -driven applications  Systems  Edge and Fog 
Computing 
(PE)  
Concurrency, events & ordering, distributed file systems, 
distributed disk management, fault tolerance, microkernel, 
operating system kernel  Systems  Distributed 
Systems (PE)  
 Under standing Software & Evolution, Software Maintenance,  
Software Reuse, Reverse engineering levels & technique s Systems  Software 
Maintenance 
(PE)  
Network 
and 
Security  Cyber Security Vulnerabilities and Cyber Security Safeguards, 
Securing Web Application, Services and Servers, Intrusion 
Detection and Prevention, Firewalls, Cyberspace and the Law, 
Cyber Forensics  Core  Cyber Security 
(PC)  
OSI reference model, Packet switching techniques, 
Performance metrics, Socket programming, Email, FTP, Telnet, 
SSH, DNS, TCP, UDP, Transmission, Flow and Congestion 
Control, Tunneling, Internet Protocol and its operation, 
Routing algorithms, ICMP, ARP, RAR P, DHCP, IPv6, RIP, Core  Computer 
Networks (PC)  
5 
 OSPF, Advanced Internetworking, Multicast routing, framing, 
medium access mechanism, Public key and private key 
cryptography,  Firewalls, SDN Overview.  
Overview about MANETs, VANETs, WSNs and WMNs, 
Modulation techniques at PHY layer, Fading mitigation 
techniques, MAC protocols for MANETs, Error correcting 
codes, distributed wireless routing algorithms, transport level 
mobility management, 5G overview, LPWAN, Bluetooth  Systems  Introduction to 
Wireless  Ad 
hoc Network 
(PE)  
Digital Trust, Digital Asset, Digital Transactions, Distributed 
Ledger Technology, Digital Signature, Cryptocurrency, 
Bitcoin, Hyperledger, Ethereum Interaction, Blockchain -as-a-
service, Blockchain Use Cases, Blockchain Security  Tech nology  Introduction to 
Blockchain 
(PE)  
Cooperative    Vehicular  Safety  Applications, Vehicular 
Mobility Modeling,  Physical Layer Considerations for 
Vehicular Communications, MAC Layer of Vehicular 
Communication Networks, VANET Routing protocols, 
Emerging  VANET Applications, Standards and Regulations  Systems  Vehicular Ad -
Hoc Networks 
(PE)  
Overview of wireless systems, Multiplexing, Link adaptation, 
Multihop routing protocols, Mobility and Handoff 
management, Cellular Technologies, Overview of LTE and 5G 
Cellular Networks, 5G Architecture, RAN and dynamic 
CRAN, Mobility management and Network slicing in 5G, 
Pervasive computing, Context aware sensor networks, 
Localization, Android architecture and Overview, Body area 
networks  Technology  Mobile and 
Pervasive  
Computing 
(PE)  
4G LTE networks, From 4G to 5G, 5G overview,  core, 
signalling, 5G mobile edge and fog computing, application, 5G 
vs mm -wave WiFi, India’s 5G policy and vision, 6G vision, 
paper discussions  Technology  5G Mobile 
Networks (PE)  
Networking  basics, switching architecture, SDN architectures, 
OpenFlow, Network function virtualization, Emerging SDN 
models, Data center networking  Core  Software 
Defined 
Networks (PE)  
Basic symmetric -key encryption , Message integrity, Public key 
cryptograph y, Digital signatures ,Protocols  Core  Cryptography 
and Network 
security (PE)  
 
Applicatio
ns Bayes Decision Theory, Regression, Bias variance, Maximum 
Likelihood Estimation, Bayesian Parameter Estimation, 
Decision Tree, Random Forest, Artificial Neural Network, 
Clustering, k -means, SVM, Feature Selection, Dimensionality 
Reduction  Core and 
Technique  Pattern 
Recognition 
and Machine 
Learning (PC)  
Uninformed Search Strategies, Informed Search Strategies, 
Local Search Algorithms, Hill Climbing, Constraint 
Satisfaction Problems, Backtracking, Adversarial Search, Min -
Max algorithms, Propositional Logic, Reasoning Patterns, 
First -order logic, Syntax, Semantics, Q -value, Policy,  Technique  Artificial 
Intelligence 
(PE)  
6 
 Search Engine Architecture, Retrieval Models, Performance 
Evaluation, Text Categorization, Text Clustering, Web 
Information Retrieval, Structured Document Retrieval  Techniques  Information 
Retrieval (PE)  
Visual World, Geometry, Lights and Optics, Trackin g, 
Motion, Depth, Devices and tools  Technique  Introduction to 
AR and VR 
(PE)  
Geometric primitives, Clipping, V iewing, Rendering, 
Animation, Shading, Coloring, OpenGL  Technique  Computer 
Graphics (PE)  
Eye and early vision, Reasoning systems, Late vision, visual 
attention, Cognitive architectures, Knowledge representation 
and learning, Neural networks for vision, Applications in 
vision tasks  Technique  Principles of 
Biological 
Vision and 
Applications 
(PE)  
Image formation and transformations, Ca mera calibration, 
Image restoration, Spatial and Wavelet -based processing, 
Epipolar Geometry, SfM, Optical flow, Key -point detection, 
Feature description and matching, Deep learning for vision, 
Applications  Technique  Computer 
Vision (PE)  
Data storage methods, data access methods, analysis, 
representation, visualization, visual storytelling, Dashboard, 
Infographics  Technique  Data 
Visualization 
(PE)  
Neural Networks, Gradient Descent, Optimization, 
Regularization, Autoencoder, Convolutional Neural Netwo rk, 
Recurrent Neural Network, LSTM, Deep Generative Models, 
Generative Adversarial Network (GAN), Deep Belief Network, 
Deep Convolutional GAN, Variational Autoencoder, 
Representation Learning, Unsupervised Pre -training, Transfer 
Learning, Distributed Repre sentation, Domain Adaptation, 
Neural Language Model, Adversarial Learning  Technique  Deep Learning 
(PE)  
Kernel Machines, Variants of Support Vector Machines, PAC 
Theory, Boosting, Graphical Models, Structural Predictions, 
Deep Reinforcement Learning, Space Coding  Core and 
Technique  Advanced 
Machine 
Learning (PE)  
Decision -making, Utility Theory, Utility Functions, Decision 
Networks, Sequential Decision Problems, Partially Observable 
MDP, Game Theory, Reinforcement Learning, Generalization, 
Policy Sear ch, Hidden Markov Model, Kalman Filter, 
Knowledge Representation,  Ontological Engineering, 
Situation Calculus, Semantic Networks, Description Logic, 
Planning graphs, Partial -order Planning, Conditional 
Planning, Continuous Planning, Multi -agent Planning, 
Hierarchical Task Network Planning, Non -deterministic 
Domains  Core  Advanced 
Artificial 
Intelligence  
(PE)  
Neuromorphic Engineering, Neuroanatomy of human brain, 
Neuron models, Plasticity rules, Learning rules, Spiking 
Neural Networks (SNN), Nanodevices f or Neuron 
Implementation, Synaptic emulation, Electronic synapses, 
Digital/Analog neuromorphic VLSI, Hardware 
implementation of synaptic circuits, Synaptic programming  Technique  Neuromorphic 
Design and 
Computing 
(PE)  
7 
 Accuracy -explainability  tradeoff, Interpretability problem, 
Predictability, Transparency, Traceability, Causality, 
Reasoning, Attention and Saliency, Interpretable AI, Prediction 
Consistency, Adversarial Robustness, Trustworthy AI, 
Integrity, Reproducibility, Accountability, Bia s-free AI, Ethics 
in AI  Technique  Dependable 
Artificial 
Intelligence 
(PE)  
Fuzzy Computing, Fuzzy Systems, Neural Computing, Genetic 
Algorithms, Rough Sets, Knowledge Representations, 
Fuzzification, Defuzzification, Swarm Intelligence, Hybrid 
Models, Neur o-fuzzy systems, Rough -neural computing  Technique  Soft 
Computing 
Techniques 
(PE)  
Biological Signals, Biomedical Imaging Modalities, ECG, NMR 
spectroscopy, electron microscopy, MRI, and X -Ray Images, 
Visualization, Reconstruction, Restoration, Clustering,  Graph 
Partitioning, Deep Learning for Bio -image  Technique  Bio-image 
Computing 
(PE)  
Biometric Devices, Biometric System Design, Biometric Data 
Analysis, Face Recognition, Fingerprint Matching, Signature 
Authentication, Biometric  Technique  Advanced 
Biome trics 
(PE)  
Computational complexity of AI models, Prediction accuracy, 
Numeric accuracy, Precision, Memory footprints, Edge AI, 
Memory Optimization of Models, Hardware accelerators for 
Edge AI, Vision Processing Unit, Streaming Hybrid 
Architecture Vector Engine, Open  Neural Network Exchange  Systems and 
Technique  Resource -
Constrained 
Artificial 
Intelligence 
(PE)  
Word representation, NLP tasks, Seq2Seq model, Question 
Answering, Sentiment Analysis, Dialogue system, Machine 
Translation, natural language generation Int erpretability, 
Knowledge Graphs.  Technique  Natural 
Language 
Understanding 
(PE)  
Spoken language technology, dialog and conversational 
systems, automatic speech recognition, speech synthesis, affect 
detection, dialogue management.  Techniques  Speech 
Understanding 
(PE)  
Graphs, Network Models, Network Data Generation, 
Structural Properties, Link Prediction, Community Detection, 
Information Cascade, Small World Phenomenon, Homophily, 
Structural Balance, Components, Network Evolution, Multi -
layer network  Technique  Social 
Networks (PE)  
  
 
  
8 
 7. Course Categories, Credit Distribution and Credit Structure of B.Tech. Programmes  
Table 2. Proposed  Course Categories and credit distribution in the proposed B.Tech. Programmes  
S.N
. Course Type  Course Category  Regular B.Tech.  Double 
B.Tech.  
Credit  Total  Credit  Total  
1 Institute Core (I)  
  Engineering (IE)  34 69 34 59 
Science (IS)  16 16 
Humanities (IH)  12 9 
2 Programme Linked 
(L) Science (LS)  7 0 
3 Programme Core (P)  Programme  Compulsory (PC)  51 71 51 71 
Programme Electives (PE)  17 17 
B.Tech. Project (PP)  3 3 
4 Open (O)  Open Electives (OE)  10 10 0 0 
5 Engineering Science 
(E) Engineering Science Core (EC)  0 0 22 22 
Engineering Science Elective (EE)  0 0 8 8 
Total Graded  150  160 
6 Non -Graded (N)  Humanities (NH)  6 15 6 15 
Engineering (NE)  3 3 
Design/Practical Experience (ND)  6 6 
Total Graded + Non -Graded   165  175 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
  
8. Credit Structure of B.Tech. Programmes  
Table 3. Credit Structure for B.Tech. Programmes (Up 6000 Level)  
Type  L-T-P Distribution of contact and beyond contact 
hours  Total Credits  
(TC=TH/3)  
Contact Hours  
(CH)  Beyond Contact 
Hours (BCH)  Total Hours 
(TH)  
1 hour of Lecture  1-0-0 1 hr 2 hr 3 hr 1 
1 hour of Tutorial  0-1-0 1 hr 2 hr 3hr 1 
1 hour of Lab/Project  0-0-1 1 hr 0.5 hr  1.5 hr  0.5 
#Contact hour for a project refers to the involvement of students in the laboratory, discussion, etc.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 9. List of Programme Compulsory Courses  
Table 4 . Programme Compulsory Courses  
Sr. No  Course Name  LTP Contact Hours  Credit  
1 Data Structure and Algorithms  3-0-2 5 4 
 2 Maths for Computing  3-1-0 4 4 
3 Digital Design  2-0-2 4 3 
4 Human -Machine Interaction  0-0-4 4 2 
5 Software Engineering  3-0-2  5 4 
6 Operating Systems  3-0-2 5 4 
7  Design and Analysis of Algorithms  3-1-0 4 4 
8 Computer Architecture  3-0-0 3 3 
9 Database Systems  3-0-2 5 4 
10 Cyber Security  3-0-2 5 4 
11 Computer Networks  3-0-3 5 4.5 
12 Digital Systems LAB  0-0-3 3 1.5 
13  Principles of Programming Languages  3-0-0 3 3 
14a Randomized Algorithms (B1)  3-0-0 3 3 
14b Approximation Algorithms (B1)  3-0-0 3 3 
14c Distributed Algorithms (B1)  3-0-0 3 3 
14d Optimization (B1)  3-0-2 5 4 
15a VLSI Design (B2)  3-0-0 3 3 
15b High -Level  Synthesis (B2)  3-0-0 3 3 
15c Embedded Systems (B2)  3-0-0 3 3 
Total  51/52  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 10. Area -wise Programme Elective Courses  
Table 5 . Stream -wise Programme Electives Courses  
S. No.  Stream  Courses  L-T-P 
1 Theory and 
Algorithms  1. Randomized Algorithms (700)  
2. Approximation Algorithms (700)  
3. Complexity Theory (400)  
4. Advanced Data Structures (400)  
5. Quantum Computing (400)  
6. Graph -theoretic Algorithms (700)  
7. Parameterized Complexity (700)  
8. Optimization (Math) (400)  3-0-0 
  
2 Hardware  1. High -level Synthesis (EE/CS)( 700) 
2. Embedded Systems (EE)  
3. VLSI Design (EE)  
4. Hardware Software Co -Design (CS) (700)  3-0-0 
  
3 Systems  1. Software Testing and Quality Assurance (700)  
2. Distributed Database Systems (700)  
3. Distributed Systems (2 -0-0) (400)  
4. Mobile and Pervasive Computing (700)  
5. Virtualization and Cloud Computing (700)  
6. Compiler Design (700)  
7. Software Maintenance (400)   3-0-0 
 
 
 
 
 
2-0-2 
4 Network and 
Security  1. Introduction to Wireless Ad hoc Network (700)  
2. 5G Mobile Networks(CS)(700)  
3. Software Defined Networks (CS)(700)  
4. Intelligent Radio Networks (EE) (700)  
5. Data Communication Networks (EE) (300)  
6. Cryptography and Network Security (CS/EE) (400)  
7. Introduction to Blockchain (700)  3-0-0 
 
2-0-0 
3-0-2 
5 AI-ML 
 1. Deep Learning (400)  
2. Artificial Intelligence (400)   
3. Advanced Machine Learning  
4. Dependable Artificial Intelligence (400)  
5. Information Retrieval (700)  
6. Autonomous Systems (IDRP) (400)  
7. Ethics, Policy, Law and Regulation in AI (700)  
8. Planning and Decision making for Robots 
(IDRP)(700)  3-0-0 
  
6 Speech,Text, 
and Vision  
  1. Natural Language Understanding (700)  
2. Digital Image Processing (400)  
3. Computer Vision (400)  
4. Computer Graphics (400)  
5. Speech Understanding (700)  3-0-0 
12 
 7 Social 
Computing  1. Social Computing  
2. Sustainable Computing  
3. ICT for Development  
4. Machine Learning for Epidemiology  
5. Health Informatics  
6. Computational Social Choice  
7. Computational Cognition & Behavior Modelling  
8. Social Networks  
9. Ethics, policy, law and regulations in AI  
10. Crowd -sourcing and human computing  
11. Environmental Informatics  
12. Computational Microeconomics  3-0-0 
3-0-0 
2-0-0 
3-0-0 
3-0-0 
3-0-0 
3-0-0 
3-0-0 
0-0-2 
3-0-0 
3-0-0 
3-0-0 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 11. Specializations Offered  by the Department  
Table 6 . Specializations and courses  
S. No.  Name of 
Specialization  Specialization Core (8 
Credits)  Specialization Elective (12 Credits)  
1. Visual Computing  
(CSE, AI DE, EE)  Jointly with EE and AI DE Jointly with EE and AI DE 
2. Socio -Digital Reality  
(CS, AI DE, EE)  Jointly with EE and AI DE Jointly with EE and  AIDE   
3. Advanced 
Algorithms  Advanced Data Structures 
(3-0-0), Complexity Theory 
(3-0-0), Algorithms for Big 
Data (from M.Tech, 2 -0-0) Randomized Algorithms, Approximation 
Algorithms, Theory of Computation,  
Distributed Algorithms, Quantum 
Computing (IDRP), Optimization, Graph 
Theory and Applications, Parameterized 
Complexity  
4. Social and  
Sustainable 
Computing  Social Computing (3 -0-0), 
Sustainable Computing (3 -
0-0), 
ICT for Development (2 -0-
0) Machine Learning for Epidemiology (3 -0-
0), Health Informatics (3 -0-0), 
Computational Social Choice (3 -0-0), 
Computational Cognition & Behavior 
Modelling (3 -0-0), Social Networks (3 -0-0), 
Ethics, Policy, Law and regulations in 
AI(0 -0-2), Crowd -sourcing and human 
computing (3 -0-0), Environmental 
Informatics (3 -0-0), Computational 
Microeconomics (3 -0-0), Project (0 -0-6) 
5. Intelligent 
Communication and 
Networking  
(CS, AIDE , EE)  Jointly with EE  Jointly with EE  
6. VLSI Systems  
(EE, CS)  Jointly with EE  Jointly with EE  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 12. Curriculum of B.Tech. in Computer Science and Engineering (Direct Entry)  
Table 7. Curriculum of B.Tech. (Co mputer Science and Engineering)  
Cat Course  LTP  C
H N
C G
C Cat Course  LTP  C
H N
C G
C 
  I Semester    II Semester  
IE Introduction to 
Electrical 
Engineering  3-0-2 5 - 4 IE Engineering 
Mechanics  2-1-0 3 - 3 
IE Introduction to 
Computer Science  3-0-2 5 - 4 IS Chemistry  3-0-0 3 - 3 
IE Introduction to 
Bioengineering  3-0-2 5 - 4 IS Physics  3-0-0 3 - 3 
      IS Chemistry Lab 0-0-2 2 - 1 
      IS Physics Lab  0-0-2 2 - 1 
IS Mathematics I  3-1-0 4 - 4 IS Mathematics II  3-1-0 4 - 4 
IE Engineering 
Visualization  0-0-2 2 - 1 IE Engineering 
Realization  0-0-2 1 - 1 
NE Engineering 
Design I  0-0-2 2 1 - NE Engineering Design 
II  0-0-2 2 1 - 
NH Communication 
Skill I  0-0-2 2 1 - NH Communication 
Skill II  0-0-2 2 1 - 
NH Social Connect and 
responsibilities I  0-0-1 1 0.5 - NH Social Connect and 
responsibilities II  0-0-1 1 0.5 - 
NH Performing Arts I 
/Sports I  0-0-1 1 0.5 - NH Performing Arts 
II/Sports II  0-0-1 1 0.5 - 
Total  12-1-
14 27 3 17 Total  11-2-
12 24 3 16 
  III Semester    IV Semester  
IS Probability, 
Statistics and 
Stochastic 
Processes  3-1-0 4 - 4 IE Materials Science & 
Engineering 
(Electronic 
materials ) 1-0-0    1 - 1 
15 
 IE MSE -  
(i) Energy materials  
(ii) Computational  
Material Design  2X 1 -
0-0 2 - 2 IE Thermodynamics  3-1-0 4 - 4 
IE Signals and 
Systems  3-1-0 4 - 4 IE Pattern Recognition 
and Machine 
Learning  3-0-2 5 - 4 
PC Maths for 
Computing  3-1-0 4   4 PC Software 
Engineering  3-0-2 5   4 
PC Data Structures 
and Algorithms  3-0-2 5 - 4 PC Human -Machine 
Interaction  0-0-4 4   2 
LS Foundations of 
Quantum 
Information 
Processing  
(Program Linked 
Science Elective)  3-0-0 3 - 3 PC Digital Design  2-0-2 4   3 
NE Intro. To Profession  0-0-2 2 1   IH Humanities I  3-0-0 3   3 
Total  17-3-
4 24 1 21 Total  15-1-
10 23 - 21 
  V Semester    VI Semester  
PC Design and 
Analysis of 
Algorithms  3-1-0 4   4 PC Cyber Security  3-0-2 5   4 
PC Computer 
Architecture  3-0-0 3   3 PC Computer Networks  3-0-3  6   4.5 
PC Operating Systems  3-0-2 5   4 PC Digital Systems Lab  0-0-3 3  1.5 
PC Principles of 
Programming 
Languages  3-0-0 3   3 PC CS Core Bouquet -1 
(Algorithms)/ 2 
(Hardware)  3-0-0 3   3 
PC Database Systems  3-0-2 5  4       
IH Humanities II  3-0-0 3 - 3 PE Programme/Open 
Elective  6-0-0 6   6 
NH Professional Ethics 
I 0-1-0   1 - NH Professional Ethics 
II 0-0-2   1 - 
Total  18-2-
4 23 1 21 Total  15-1-
8 23 1 19 
  VII Semester    VIII Semester  
16 
 PP B. Tech. Project  0-0-6 6 - 3 IH Humanities IV  3-0-0 3 - 3 
PC CS Core Bouquet -1 
(Algorithms)/2 
(Hardware)  3-0-0 3   3       
PE
/ 
OE Programme/Open 
Electives  6-0-0 6 - 6 PE
/ 
OE Programme/Open 
Electives  15-0-
0 15 - 15 
IH Humanities III  3-0-0 3 - 3             
IS Environmental 
Science  2-0-0 2 - 2             
Total  14-0-
6 20 - 17 Total  18-0-
0 18 - 18 
Total of Graded Credits  - 15
0 
Total of  Non -Graded Credits  9 - 
Non -Graded Design Credits  6 - 
Grand Total  165 
 
  
  
17 
 13. Curriculum of Double B.Tech.: B.Tech . in Computer Science and Engineering and B.Tech. in 
Engineering Science  
Table 8. Programme structure of Double B.Tech.  
Ca
t Course  LTP  C
H N
C G
C Ca
t Course  LTP  C
H N
C GC 
  I Semester    II Semester  
First two semesters same as Table 8a or 8 b  
33 Graded and 6  non graded credits  
  III Semester    IV Semester  
ES Probability, 
Statistics, and 
Stochastic Processes  3-1-0 4 - 4 IE Materials Science & 
Engineering  3 × 
1-0-0    3 - 3 
ES Modern Physics  3-0-0 3 - 3 ES Embedded Systems 
and IoT  3-0-2 5 - 4 
IE Thermodynamics  3-1-0 4 - 4 IE Pattern Recognition 
and Machine 
Learning  3-0-2 5 - 4 
ES Data Structures and 
Algorithms  3-0-2 5 - 4 ES Design of 
Experiments  3-0-0 3 - 3 
IE Signals and Systems  3-1-0 4 - 4 ES Control Systems  3-0-2 5 - 4 
NE Intro. To Profession  0-0-2 2 1   IH Humanities I  3-0-0 3 - 3 
Total  15-3-4 22 1 19 Total  18-0-6 24 - 21 
  V Semester    VI Semester  
PC Design and 
Analysis of 
Algorithms  3-1-0 4   4 PC Cyber Security  3-0-2 5   4 
PC Principles of 
Programming 
Languages  3-0-0 3   3 PC Computer Networks  3-0-3 6   4.5 
PC Operating Systems  3-0-2 5   4 PC Software 
Engineering  3-0-2 5   4 
PC Database Systems  3-0-2 5   4 PC Human -Machine 
Interaction  0-0-4 4   2 
18 
 PC Maths for 
Computing  3-1-0 4   4 PC Digital Design  2-0-2 4  
  3 
      PC CS Core Bouquet - 1 
(Algorithms)/ 2 
(Hardware)  3-0-0 3   3 
IH Humanities II  3-0-0 3 - 3       
N
H Professional Ethics I  0-1-0   1 - N
H Professional Ethics II  0-1-0   1 - 
Total  18-3-4 24 1 22 Total  15-1-
14 29 1 20.
5 
  VII Semester    VIII Semester  
PP B. Tech. Project  0-0-6 6 - 3 PE
/ 
ES Programme/Enginee
ring Science 
Electives  17-0-0 17 - 17 
PC CS Core Bouquet -  
1 (Algorithms)/ 2 
(Hardware)  3-0-0 3   3 IH Humanities III  3-0-0 3 - 3 
PE
/ 
OE Programme/ 
Engineering Science 
Electives  12-0-0 12 - 12 PC Digital  Systems Lab  0-0-3 3  1.5 
PC Computer 
Architecture  3-0-0 3   3       
IS Environmental 
Science  2-0-0 2 - 2             
Total  20-0-6 26 - 23 Total  20-0-0 20 - 21.
5 
Total Graded Credits  - 160 
Total of  Non -Graded Credits  9 - 
Non -Graded Design Credits  6 - 
Grand Total  175 
Note: ES are proposed Engineering Science compulsory courses   
  
  
19 
 14. Detailed Course Content of Programme Compulsory Courses  
 
Course Title  Operating Systems  Course No.  CS XXX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L-T-P [C])  3-0-2 [4]  
Offered for  B.Tech  Type  Compulsory  
Prerequisite  Data Structures and Algorithms    
Objectives  
1. To learn about design principles of operating systems  
2. To do a case study of Operating System  
 
Learning Outcomes  
1. Ability to modify and compile OS  
2. Ability to solve synchronization problems in Operating Systems  
 
Contents  
Overview of Operating Systems : Types of Operating Systems, System calls and OS structure. (4 Lectures)  
Processes Management : Process, Threads, CPU scheduling. (6 Lectures)  
Process Coordination : Mutual exclusion, Mutex implementation, Semaphores, Monitors and condition 
variables, Deadlocks. (10 Lectures)  
Memory Management : Swapping, Paging, Segmentation, Virtual memory, Demand paging, Page Replacement 
algorithms. (8 Lectures ) 
Storage Management : I/O devices and drivers, Disks and file Systems, File layout and directories, File system 
performance, File system reliability. (8 Lectures)  
Protection and Security : System protection, System security. (6 Lectures)  
 
Laboratory   
1. Designing a shell in  Linux  
2. Multithreaded programming using pthread   
3. Solving the Sleeping -Barber problem   
4. Modifica tion of scheduling algorithm in Linux  
5. Solving the Producer -Consumer problem over a network  
6. Finding text, data, and stack segments of a proc ess in Linux   
7. Implementation of page replacement algorithms  
8. Changing file attributes in Linux  
9. Implement ing an encrypted file system in Linux  
10. Implementing symbolic links in Linux  
 
Text Book  
1. A. SILBERSCHATZ, P.B. GALVIN, G. GAGNE (2018), Operating System Concepts, John Wiley & Sons Inc., 
10th Edition.  
 
Reference Book   
1. A.S. TANENBAUM, A.S. WOODHULL (2006),  Operating Systems Design and Implementation, Pearson, 3rd 
Edition.  
2. W. STALLINGS (2017), Operating Systems Internals and Design Principles, Pearson, 9th Edition.  
 
  
20 
  
Course Title  Human -Machine Interaction  Course No.  CS2xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  0-0-4 [2]  
Offered for  B.Tech (CSE, AI DE)  Type  Compulsory  
Prerequisite  None    
Objectives  
1. To provide a theoretical and practical understanding of human -machine interaction (HMI) design , including 
concepts of user centered and design thinking, usability, interfaces, rapid prototyping, and evaluation.  
 
Learning Outcomes  
1. The students will have:  
2. A broad understanding of human -machine interaction and latest technologies.  
3. Understanding of perceptual and cognitive basis of human -machine interaction.  
4. Knowledge of user centered design and techniques for rapid prototyping.  
5. Knowledge of assessing usef ulness and usability of a design  
6. Introduction to approaches for gathering and analyzing interaction data, and conveying design concepts.  
 
Lectures (discussions in the lab and web -based flip pedagogy)  
1. Theories and Research Methods in HMI  
2. Understanding User Experience  
3. Foundations and Concepts of Interaction  
4. Prototyping Techniques  
5. Prototyping Evaluation  
6. Communicating User Needs and Requirements  
7. Speculative Design  
8. Case Studies  
 
Laboratory and Assignments (primary approach)  
1. Find a poorly designed item (anything). Submit either a picture or sketch and describe why it is poorly 
designed. (Week 1)  
2. Heuristic Evaluation and  Interview (Week 1)  
3. User Scenarios, Personas and Storyboards ((Week 2)  
4. User Journeys (Week 3)  
5. Wireframes: Paper and  Digital Prototyping (Week 4)  
6. Prototype Evaluation Study Design (Week 5, 6)  
7. Value Sensitive Design Evaluation (Week 7, 8)  
8. Design visual Interfaces (laptop, mobile) - e.g. gesture based (Week 9, 10)  
9. Design voice interfaces  - e.g. speech chatbot (Week 11, 1 2) 
10. Design multimodal interactions (Week 13, 14)  
 
Text Book  
1. H. SHARP, J. PREECE, Y. ROGERS (2019), Interaction Design: Beyond Human -Computer Interaction, Wiley, 
5th Edition.  
  
21 
 Course Title  Maths for Computing  Course No.  CSLXXX  
Department  Computer Science  and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-1-0 [4]  
Offered for  B.Tech CSE, AIDE  Type  Core  
Prerequisite  None    
Objectives  
1. To learn about languages, grammars, and computation models  
2. To learn about computability  
3. To learn basics of parsing techniques  
 
Learning Outcomes : 
1. The students are expected to have the ability to:  
2. Model computer science problems using discrete mathematical structures  
3. Distinguish between computable and incomputable  problems  
4. Develop understanding of properties of languages and design  parsers  
 
Contents  
Discrete Structures:  Can computers solve every problem? The limits of computing, Set theory, Relations and 
functions, Propositional logic, First -order logic, Counting techniques. (12 Lectures)  
Proof techniques:   Constructive, Contraposition, Contradiction; Mathematical Induction (5 Lectures)  
Graph Theory:  Properties of graphs, Graph  matching and coloring. (6 Lectures)  
Automata Theory:  DFAs, NFAs, Equivalence of DFAs and NFAs, Closure properties of regular langua ges, 
Regular expressions, Equivalence of regular expressions and NFAs, Nonregular languages, Context -Free 
Grammars, Context -Free Languages. (10 Lectures)  
Turing Machine:  Introduction, Designing Turing machines, The Universal Turing machine. (5 Lectures)   
Parsing Techniques:  LR, LALR, Shift -Reduce parsers. (4 Lectures)  
 
Text Books  
1. M. SIPSER (2014), Introduction to the Theory of Computation, Cengage Learning, 3rd Edition.  
2. K.H. ROSEN (2018), Discrete Mathematics and its Applications, McGraw -Hill, 2018, 8th Edition.  
 
References  
1. J.E. HOPCROFT, R. MOTWANI, J.D. ULLMAN (2008), Pearson, Introduction to Automata Theory, 
Languages, and Computation, 3rd Edition.  
2. R. JOHNSONBAUGH (2017), Discrete Mathematics, Prentice Hall, 8th Edition.  
 
Self-learning material  
1. Stanford CS103 :  http://web.stanford.edu/class/cs103/  
 
 
 
  
22 
 Course Title  Design and Analysis of Algorithms  Course No.  CSLxxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-1-0 [4]  
Offered for  B.Tech CSE, AI DE Type  Compulsory  
Prerequisite  Data Structures and Algorithms    
Objectives  
1. To introduce and implement various techniques for designing algorithms and advanced data structures.  
2. To learn space and time complexity analysis of algorithms.  
 
Learning Outcomes  
1. Ability to choose and implement appropriate algorithm design techniques for solving problems.  
2. Understand how the choice of data structures and algorithm design methods impact the performance of 
programs.  
3. Ability to analyze the worst -case and average -case behaviour of algorithms in terms of time and memory 
requirements.  
 
Contents  
Reasoning About Algorithms:  P, NP, NP -completeness, Reductions, Complexity analysis. (5 lectures)   
Graph Algorithms: Strongly -connected components, Kosaraju’s algorithm 1 and 2,  Applications. (4 lectures)  
Greedy Techniques:  Local versus Global optimality, Interval scheduling, Exchange arguments. (5 lectures)   
Divide -and-Conquer:  Optimality, Recursive algorithms, Divide -and-Conquer recurrences, The Master 
Theorem and application s, Non -uniform recurrences. (6 lectures)  
Dynamic Programming:  Reusing sub -computations (Sequence alignment, Bellman -Ford algorithm), 
Precomputing (Floyd -Warshall algorithm, Johnson’s algorithm), Combinatorial problems. (Knapsack) (6 
lectures)  
Linear Prog ramming:  Canonical and standard forms, Feasibility and optimization, Simplex algorithm. (5 
lectures)  
Approximation Algorithms:  Relative approximations, PAS and FPAS scheduling. (4 lectures)  
Randomized Algorithms:  Random guess (Quick select), Random guess with high confidence (Karger’s min -cut 
algorithm), Storing associative data (Hashing), Error bounds. (7 lectures)  
 
Text Book  
1. T. H. CORMEN, C. E. LEISERSON, R.L. RIVEST, C. STEIN (2009), Introduction to Algorithms , MIT Press, 3rd 
Edition.  
 
Reference Book  
1. J. KLEINBERG, E. TARDOS (2005), Algorithm Design, Pearson Education, 1st Edition.  
 
 
 
  
23 
 Course Title  Computer Networks  Course No.  CSL3xx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-3 [4.5]  
Offered for  B.Tech  Type  Compulsory  
Prerequisite  Prob. Stat. and Stochastic Process    
Objectives  
1. To understand the organization of computer networks, factors influencing the performance of computer 
networks, and the reasons for having a variety of different types of networks.  
2. To understand the Internet structure, various protocols of the Internet and  how these protocols address the 
standard problems of networking and the Internet.  
3. Hands -on experience on networking fundamentals through practical sessions.  
 
Learning Outcomes  
1. Familiarity with the essential protocols of computer networks in terms of design, implementation & 
operations.  
2. Identifying various design parameters such as latency, bandwidth, error rate, throughput, and their influence 
on node/link utilization and perfo rmance  
 
Contents  
Introduction:  Layer approach, Packet switching techniques, Performance metrics delay, loss, throughput, 
bandwidth delay product, latency, Basic understanding of physical and data link layer. (8 Lectures)  
Network Layer:  Internetworking, Tun neling, Encapsulation, Fragmentation, Internet protocol and its 
operation, Routing algorithms distance vector and link state algorithm and Routing protocols. (8 Lectures)  
Transport Layer:  Transmission Control Protocol, Flow control, Error control, Congesti on control, Header, 
Services, Connection management, Timers, Congestion control; User Datagram Protocol, Introduce low latency 
protocols (WebRTC, LHLS),  Applications (IoT and FOG, Real -time applications, ad -hoc wireless protocols). (10 
Lectures)  
Applicati ons: Network programming, Socket abstraction, Peer -to-peer architecture (P2P architecture), Client 
server architecture, DNS, HTTP, FTP, SMTP, TelNet, etc. (7 Lectures)  
Advanced Internetworking:  Multicast routing, Queuing disciplines and buffer management t echniques. (6 
Lectures)  
Network security:  Public key and private key cryptography, Digital signature, Firewalls. (3 Lectures)  
 
Laboratory  
1. Networking hardware (Understanding cables, switches, routers, Setting up switching network, Setting up 
subnets and rou ting across the subnets)  
2. Socket programming - Development of client -server application using sockets (possible examples, file transfer, 
peer -peer applications, chat, network monitor etc.)  
3. Networking commands - ifconfig, route, arp, arping, ping, netstat. tcpdump, host, nslookup, dig, ftp, scp, ssh, 
finger, dhclient, dhcrelay etc.  
4. Protocol analyzer - closely looking at protocols (HTTP, TCP, UDP, ICMP, 802. 3, DHCP, DNS etc. ) headers and 
analyzing the interactions between client and server of different app lications  
5. QualNet simulator/Packet Tracer (Implementation of ARQs - Stop -and-wait, Sliding Window Go Back N etc. 
Verifying operations of routing protocols, influence of congestion on end users performance, congestion control 
algorithms Reno, New Reno, Cub ic, router buffer size on end users performance.  
 
Text Book  
1. K.W. ROSS, J.F. KUROSE (2016), Computer Networks: A Top Down Approach, Pearson, 7th Edition.  
Reference Books  
1. W. STALLINGS (2013), Data and Computer Communications, Pearson, 10th Edition.  
2. L.L. PETERSON, B.S. DAVIE (2020), Computer Networks: A Systems Approach, Morgan Kaufmann, 6th 
Edition.  
 
 
 
 
 
24 
 Course Title  Database Systems  Course No.  CSLXXX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-2 [4]  
Offered for  B.Tech  Type  Compulsory  
Prerequisite  Data Structures and Algorithms    
Objectives  
1. To understand concepts of database design, database management systems and their applications, data 
modeling, and query languages.  
2. To understand different file -structures, transaction management schemes, concurrency control processes, 
database recovery mechanisms, query processing and optimization.  
 
Learning Outcomes  
1. Students are expected to have the ability to:  
2. Apply different data modeling methods to requirement analysis, design, and implementation of database 
systems.  
3. Deduce normalized forms for efficient relational database design.  
4. Use appropriate storage and access structures.  
5. Use techniques for transaction management, concurrency control and recovery.  
6. Analyze complexity issues of query execution.  
  
Contents  
Preliminaries:  Database system concepts and architecture. (2 Lectures)  
Semantic Data Model:  Entity -Relationship (ER) model, Enhanced Entity -Relationship (EER) model. (4 
Lectures)  
Relational Model and Languages:  Relational data model, Relational database constraints, Relational database 
design by ER - and EER -to-relational mapping, Relational algebra and Relational calculus. (9 Lectures)  
SQL:  Schema definition, Constraints, Queries, Views. (5 Lectures)  
Database Design Theory:  Functional dependencies, Normalization. (5 Lectures)  
Algorithms for Query Processing and Query Optimization  (5 Lectures)  
Database File Organization:  Disk storage, File st ructures, Hashing techniques, Indexing structures. (3 
Lectures)  
Database Transaction Processing:  Transaction concepts and theory, Concurrency control protocols, Database 
recovery protocols. (6 Lectures)  
Advanced Databases:  Distributed databases, Object -oriented databases, Multimedia databases, Handling 
unstructured data, Big data, NoSQL databases. (3 Lectures)  
 
Laboratory  
1. Exercises in SQL covering: Data definition, Data manipulation, Data retrieval, Transaction control  
2. Exercises in PL/SQL covering procedures, functions, loops, triggers  
3. NoSQL data organization and query optimization.  
 
Text Book  
1. R. ELMASRI, S.B. NAVATHE (2017), Fundamentals of Database Systems, Pearson Education, 7th Edition.  
 
Reference Books  
1. R. RAMAKRISHNAN, J. GEHRKE (2014), Databas e Management Systems, McGraw -Hill, 3rd Edition.  
2. H.G. MOLINA, J. ULLMAN, J. WIDOM (2014), Database Systems: The Complete Book, Pearson, 2nd 
Edition.  
3. P. RAJ, A. RAMAN, D. NAGARAJ, S. DUGGIRALA (2015), High -Performance Big -Data Analytics: 
Computing Systems an d Approaches, Springer, 1st Edition.  
4. N. SABHARWAL, S. GUPTA EDWARD (2014), Big Data NoSQL: Architecting MongoDB, CreateSpace 
Independent Publishing Platform, 1st Edition.  
5. K. BANKER, P. BAKKUM, S. VERCH, D. GARRETT, T. HAWKINS (2016), MongoDB in Action, Manning 
Publications, 2nd Edition.  
6. G. HARRISON (2015), Next Generation Databases: NoSQL and Big Data, Apress, 1st Edition.  
 
 
25 
 Course Title  Cyber Security  Course No.  CSL6XX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3–0–2 [4]  
Offered for  B.Tech  Type  Core  
Prerequisite  Computer Networks    
Objectives  
The Instructor will provide the skills needed to protect networks, secure electronic assets, prevent attacks, 
ensure the privacy of your customers, and build secure infrastructure.  
 
Learning Outcomes  
1. The students are expected to have the ability to:  
2. To protect data and respond to threats that occur over the Internet  
3. Design and implement risk analysis, security policies, and damage assessment  
4. An ability to apply security principles and practices to the environment, hardware, software, and human 
aspects of a system.  
 
Contents  
Introduction to Cyber Security : Internet governance – Challenges and constraints, Cyber threats. (2 Lectures)  
Cyber Security Vulnerabilities and Cyber Security Safeguards:   Cyber security, Vulnerabilities, safeguards, 
Access control, Audit, Authentication, Biometrics, Cryptography, Deception, Denial of Service Filters, Ethical 
hacking, Firewalls, Response, Scanning, Sec urity policy, Threat management. (8 Lectures)  
Securing Web Application, Services and Servers:  Basic security for HTTP applications and services, Basic 
security for SOAP services, Identity management and Web services, Authorization patterns, Security 
consid erations, challenges. (8 Lectures)  
Intrusion Detection and Prevention:  Intrusion detection and Prevention techniques, Anti -malware software, 
Security information management, Network session analysis, System integrity validation. (7 Lectures)  
Overview of Fi rewalls:   Types of firewalls, User management, VPN security protocols: - PGP and S/MIME, 
Security at transport layer - SSL and TLS, Security at network layer -IPSec. (5 Lectures)  
Cyberspace and the Law:   Cyber security regulations, Roles of international law , State and Private Sector in 
cyberspace, Cyber security standards. The INDIAN cyberspace, National cyber security policy. (6 Lectures)  
Cyber Forensics:  Handling preliminary investigations, Controlling an investigation, Conducting disk -based 
analysis, Inve stigating information -hiding, Tracing internet access, Tracing memory in real -time. (6 Lectures)  
 
Laboratory  
1. Design and implementation of a simple client/server model and running application using sockets and 
TCP/IP.  
2. To make students aware of the insecurity of default passwords, printed passwords and passwords 
transmitted in plain text.  
3. To teach students how to use SSH for secure file transfer or for accessing local computers using port 
forwarding technique.  
4. Comparison between Telnet and SSH for Se cure Connection  
5. AVISPA Tool   for the Automated Validation of Internet Security Protocols and Applications  
 
Text Book  
1. C.J. HOOFNAGLE (2016), Federal Trade Commission Privacy Law and Policy, Cambridge University Press, 
2016.   
 
Self Learning Material  
1. P.W. SINGER, A. FRIEDMAN (2014), Cybersecurity: What Everyone Needs to Know, OUP, 1st Edition.  
2. L. THAMES, D. SCHAEFER (2017), Cybersecurity for Industry 4.0, Springer, 1st Edition.  
3. N. HASSAN, R. HIJAZI (2017), Digital Privacy and Security Using Windows, Apress , 1st Edition.  
 
 
 
 
 
26 
 Course Title  Computer Architecture  Course No.  CSLXXX/EELXXX  
Department  CSE and EE  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B. Tech. CSE  Type  Compulsory  
Prerequisite  None    
Objectives  
1. To understand aspects of computer architecture and program performance  
2. To provide essential understanding of different subsystems of modern computer system and design aspects 
these subsystems  
3. To introduce hands -on experience of computer architecture design and performance enhancement  
 
Learning Outcomes  
1. The students are expected to have the ability to:  
2. Ability to identify the basic components and design of a computer, including CPU, memories, and 
input/output units  
3. Ability to identify the issues involved in the instruction execution and various stages of instruction life stage  
4. Ability to identify the issues related to performance improvement  
 
Contents  
Introduction:  Basic computer organization, Components of computer systems, information representation. (3 
Lectures)  
Central Processing Unit:  Arithmetic and Logic Unit; Instruction sets; RISC, CISC, and ASIC/ASIP paradigms; 
Various addressing modes; Assembly language programming; Instruction interpretation: micro -operations and 
their RTL specification; CPU design, Hardwired and microprogra mmed, Performance issues: Parallel 
processing, Pipelining, Hazards, Advanced parallelization techniques. Cache Coherence protocols, Multicore 
Architecture  (16 Lectures)  
Memory Hierarchy:  Memory organization, Various levels of memory architecture and their working principles, 
Cache memory, Writing strategy, Coherence, Performance issues and enhancement techniques for memory 
design. (14 Lectures)  
Interfacing:  I/O transfer techniques: Program controlled, Interrupt controlled and DMA; Introduction to 
computer b uses, Peripherals and current trends in architecture. (9 Lectures)  
 
Text Books  
1. D.A. PATTERSON, J.L. HENNESSY (2008), Computer Organization and Design, Morgan Kaufmann, 4th 
Edition.  
2. W. STALLINGS (2015), Computer Organization and Architecture: Designing for  Performance, Pearson 
Education India, 10th Edition.  
 
References  
1. A.S. TANENBAUM (2013), Structured Computer Organization, Prentice Hall of India, 6th Edition.  
2. V.C.  HAMACHER, Z.G. VRANESIC, S.G. ZAKY (2011), Computer Organization, McGraw Hill, 5th Edition.  
3. J.L. HENNESSY, D.A. PATTERSON (2017), Computer Architecture: A Quantitative Approach,  Morgan 
Kaufmann, 6th Edition.  
4. D.V. HALL,  S.S.S.P. RAO (2017), Microprocessors and Interfacing, McGraw Hall, 3rd Edition.  
 
 
  
27 
 Course Title  Software Engineering  Course No.  CSL2XX  
Department  Computer Science & Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-2 [4]  
Offered for  B.Tech CSE  Type  Compulsory  
Prerequisite  Introduction to Computer Science    
Objectives  
1. This course focuses on engineering practices and processes that development team uses to make sure the 
team is setup for change  
2. The course introduces practices, techniques and processes that can help team build high quality software  
 
Learning Outcomes  
Able to comfortably and effectively participate in various techniques and processes for building scalable and 
high quality software.  
  
Contents  
Introduction of Software Engineering : Need for software engineering, Software quality attributes, Software 
product pipelines, Software life cycle models and processes, Requirement engineering using UML Diagrams. 
(9 Lectures)  
Software Architecture and Design: Design principles, Design Patterns,  Architecture Versus Design, Modularity, 
Software Components and Connectors, Architecture Styles. (6 Lectures)  
Essence of Modern S oftware Engineering : Software engineering essence, Essence language, Essence kernel, 
Using essence kernel in agile development practices, Agile Principles, Agile process models through essence 
kernel, Large scale complex development Using kernel. (13 Lectu res) 
Software Testing : Quality metrics, Coding style and Static analysis tools, Verification and validation, Various 
testing techniques and Test case generations. (7 Lectures)  
Software Project Management: Software versioning and Continuous integration, Pro ject management and Risk 
analysis, Configuration management, Cost analysis and estimation. (7 Lectures)  
 
Laboratory  
Assignment/Project on Software requirement acquisition, UML diagrams, Preparing software requirement 
specification, Practicing agile method s, User story, Backlog, Test case generation, Unit testing, CI 
configurations, Cost estimation, Manpower management and Sprint analysis using Burn down charts.  
 
Text Books  
1. R.S. PRESSMAN, B.R. MAXIM (2019), Software Engineering: A Practitioner’s Approach, McGraw -Hill India, 
2019, 9th Edition.  
2. Mark Richards, Neal Ford (2020), Fundamentals of Software Architecture, O'Reilly Media, Inc.  
3. L. BASS, P. CLEMENTS, R. KAZMAN (2012), Software Architecture in Practice, Pearson, 3rd Edition.  
4. I. JACOBSON, H. LAWSON, P.W.  NG, P.E. McMAHON, M. GOEDICKE (2019), The Essentials of Modern 
Software Engineering, ACM Books.  
 
  
28 
 Course Title  Principles of Programming Languages  Course No.  CSXXX  
Department  Computer Science & Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech  Type  compulsory  
Prerequisites  Data Structures and Algorithms, Computer 
Architectures, Operating Systems    
Objectives  
1. To introduce major programming paradigms, and principles and techniques involved in design and 
implementation of modern programming languages.  
2. To introduce frameworks for reasoning about programming languages.  
 
Learning Outcomes  
1. To identify the abstract syntax of any programming language  
2. To be able to analyze and critique/appreciate the inherent philosophy of different programming languages  
3. To be able to design small domain -specific languages/language features and implement them as interpreters 
or embeddings in another language.  
  
Contents  
Introduction:  Study of principles of computing paradigms like imperative, function al, object -oriented and logic 
programming. (2 Lectures)  
Syntax and semantics of programming languages:  Syntax and semi -formal semantic specification using 
attribute grammar. (4 Lectures)  
Imperative Programming:  Location, Reference and expressions, Assignment and Control, Data types, Blocks, 
Procedures, Modules. (6 Lectures)  
Object -oriented programming:  Classes, Objects, Abstraction, Encapsulation, Inheritance and software reuse. (6 
Lectures)  
Functional programmi ng: Function as first -class objects, Higher order functions, Polymorphic data types, Type 
checking, Type inferencing, Recursion, Lambda calculus. (6 Lectures)  
Logic programming:  Horn clauses, Unification, SLD resolution, Backtracking, Cuts. (6 Lectures)  
Concurrent programming:  Processes, Synchronization primitives, Safety and liveness properties, Multithreaded 
programs. (6 Lectures)  
Case Studies:  C++, Java, Haskell, Prolog, Python. (6 Lectures)  
  
Text Books  
1. R. SETHI (2006), Programming Languages: Concepts and Principles, Pearson, 2nd Edition.  
2. T. W. PRATT, M.V. SELKOWITZ (2000), Programming Languages: Design and Implementation, Pearson, 4th 
Edition.  
 
Reference Books  
1. B.J. MacLENNAN  (1999), Principles of Programming Languages: Design, Evaluation and Implementation, 
Oxford University Press, 3rd Edition.  
2. M. BEN -ARI (2005), Principles of Concurrent and Distributed Programming, Pearson, 2nd Edition.  
3. J.C. MITCHELL (1996), Foundations for Programming Languages, MIT Press.  
4. B.C. PIERCE (2002), Types and Programming Languages, MIT Press, 1st Edition.  
5. H.P. BARENDREGT (2014), The Lambda Calculus: Its Syntax and Semantics, North -Holland, 2nd Edition.  
6. D.P. FRIEDMAN, M. WAND (2008), Essentials of Programming Languages, MIT Press, 3rd Edition.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 15. Detailed Course Content of Programme Elective Courses  
 
Core Bouquet - 1 
1. Randomized Algorithms  7xx  
2. Approximation Algorithms 7xx  
3. Distributed Algorithms 7xx  
4. Graph Theoretic Algorithms 7xx  
5. Parameterized Complexity 7xx  
6. Optimization (Mathematics) 4xx  
 
 
 
 
 
  
30 
 Course Title  Randomized Algorithms  Course No.  CS7xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech CSE, AIDE  Type  Bouquet/Elective  
Prerequisite  Design and Analysis of Algorithms, 
Probability, Statistics and Stochastic Processes    
Objectives   
1. This course presents basic concepts in the design and analysis of randomized algorithms.   
  
Learning Outcomes   
1. Familiarity with several of the main thrusts of work in randomized algorithms.  
2. Ability to read current research publications in the area.  
3. Ability to use randomized algorithm techniques for real world problems.  
  
Contents   
Tools and Techniques : Basic probability theory; Randomized compl exity classes; Game -theoretic techniques; 
Markov, Chebyshev, and moment inequalities; Limited independence; Tail inequalities and the Chernoff 
bound; Conditional expectation; The probabilistic method; Markov chains and random walks; Algebraic 
techniques; P robability amplification and derandomization. (22 Lectures)   
Applications : Sorting and searching; Data structures; Combinatorial optimization and graph algorithms; 
Geometric algorithms and linear programming; Approximation and counting problems; Parallel and 
distributed algorithms; Online algorithms.  (20 Lectures)  
  
Text Books   
1. R. MOTWANI, P. RAGHAVAN (1995), Randomized Algorithms, Cambridge University Press, 1st Edition.  
  
Reference Books  
1. M. MITZENMACHER, E. UPFAL (2017), Probability and Computing: Randomized Algorithms and 
Probabilistic Analysis, Cambridge University Press, 2nd Edition.  
2. W. FELLER (2008), An Introduction to Probability Theory and Its Applications, Volumes I and II, John Wiley, 
2nd Edition.  
3. P. BILLINGSLEY (2012), Probability and Measu re, John Wiley.  
 
Self Learning  
1. https://ocw.mit.edu/courses/electrical -engineering -and-computer -science/6 -856j-randomized -algorithms -
fall-2002/lecture -notes/ .  
   
31 
  
Course Title  Approximation Algorithms  Course No.  CS7xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech CSE, AIDE  Type  Bouquet/Elective  
Prerequisite  Design and Analysis of Algorithms    
Objectives   
1. The objective of the course is to introduce general -purpose techniques for large classes of intractable 
optimization problems.  
  
Learning Outcomes  
Students will be able to:  
1. Identify novel and significant open research questions in the field.  
2. Apply their knowledge in the design and implementation of viable solutions to those problems.  
 
Contents  
Combinatorial Techniques : Metric TSP, Euclidean TSP, FPTAS for knapsack, Greedy algorithms for makespan, 
PTAS for makespan, Local search: The Min degree spanning tree problem. (10 Lectures)    
Linear Programming Relaxations : Linear programming: Vertex cover, Set cover via Dual fitting, Set cover via 
the Primal -Dual schema, Steiner forest, Facility location. (10 Lectur es)   
Cuts, Metrical Relaxations, and Embeddings : Basic embedding results and applications, Tree embeddings: Buy 
at bulk network design and L1 embeddings, Min multicut and metrical relaxation for sparsest cut, Rounding 
for sparsest cut via L1 embeddings, B alanced cuts and their applications, Tree embeddings via random cuts. 
(10 Lectures)   
Random Hyperplanes, Dimensionality Reduction, and Hashing : Solving semidefinite programs, Rounding 
SDPs using random projections: MAX -CUT, Dimensionality reduction via ra ndom projections, Approximate 
nearest neighbors, Locality sensitive hashing: Random projections and Min hashing. (10 Lectures)   
Game Theory : Selfish algorithmic strategies, Cost sharing schemes using Primal -Dual algorithms. (2 Lectures)  
  
Text book  
1. V. VAZIRANI (2013), Approximation Algorithms, Springer -Verlag.  
 
Reference Books  
1. M.R. GAREY, D.S. JOHNSON (2016), Computers and Intractability: A Guide to the Theory of NP -
Completeness, W. H. Freeman Company.  
2. D. DU, K.KO, X. HU (2011), Design and Analysis of Approximation Algorithms, Springer.  
 
   
32 
  
Course Title  Distributed Algorithms  Course No.  CS7xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech CSE, AIDE  Type  Bouquet/Elective  
Prerequisite  Design and Analysis of Algorithms    
Objectives   
The objective of the course is to introduce the distributed algorithms in real -world systems  
  
Learning Outcomes  
Students will be able to:  
1. To introduce the most important basic results in the area of dist ributed algorithms, and prepare interested 
students to begin independent research or take a more advanced course in distributed algorithms.  
2. To implement distributed algorithms in real -world distributed computing platforms  
3. To understand and identify applica tions of distributed algorithms in real -world systems  
 
Contents  
Introduction to Distributed Computing Models : Model of a distributed system: asynchronous message -passing 
model,   Time and message complexity, Safety and liveness properties, Clock Synchronization  [5 Lectures ]  
Leader Election Logical Clocks and Causality:  Leader election in rings, Asynchronous leader election with identities, 
Synchronous leader election by abusing the synchronous model, Logical clocks and vector clocks , Snapshots and 
synchronization [ 7 Lectures]  
Message Ordering and Group Communication:  Termination Detection Algorithms and Reasoning with 
Knowledge  [4 Lectures]  
Distributed Mutual Exclusion Algori thms:  Lamport’s algorithm,  Ricart –Agrawala algorithm, and  Deadlock 
Detection Algorithms [6 Lectures]  
Global Predicate Detection:  Modalities on predicates, Centralized algorithm for relational predicates,  
Conjunctive predicates, Distributed algorithms f or conjunctive predicates  [3 Lectures]  
Distributed Shared Memory: Memory consistency models,  Shared memory mutual exclusion and Wait -
freedom  [6 Lectures]  
Checkpointing and Rollback Recovery: Checkpoint -based recovery  and  Log-based rollback recovery [ 3 
Lectures]  
Consensus and Agreement : Agreement in a failure -free system (synchronous or asynchronous) , Agreement in 
(message -passing) synchronous systems with Failures, Agreement in asynchronous message -passing systems 
with failures ,  Wait -free shared memory consensus in asynchronous systems [6 Lectures]  
Distributed Programming Environments:  Communication primitives, selected case studies  [2 Lectures]  
 
Text book  
A.D. KSHEMKALYANI, M. SINGHAL (2011), Distributed Computing: Principles,  Algorithms, and Systems, 
Cambridge University Press.  
 
Reference Books  
1. N. LYNCH, (1996), Distributed Algorithms, Morgan Kaufmann, 1st Edition.  
2. G. TEL, (2000), Introduction to Distributed Algorithms, Cambridge University Press, 2nd Edition.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 Title  Graph -theoretic Algorithms  Number  CS7xxx  
Department  Computer Science  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech., M. Tech.  Type  Elective  
Prerequisite  Algorithm Design and Analysis    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Introduce and address graph problems using algorithm design principles.  
1. Discuss graph theoretic algorithms in real -world scenarios.  
 
Learning Outcomes  
1. To give the student further exposure to the design, analysis, and application of algorithms for problems defined 
on graphs.  
2. Formulate and solve real -world problems using the mathematical foundations of graph theory.  
 
Contents  
Introduction to graphs. (2 Lectures)  
Max Flow Min Cut Theorem, Algorithms for min cut and max flow, Maximum matching, Hall’s theorem,  
algorithms for computing maximum matching in weighted and unweighted graphs. (6 Lectures)  
Vertex and Edge Coloring of Graphs, Independent Set. (4 Lectures)  
Interval graphs, Perfect elimination orders, Comparability graphs, Interval Graph Recognition, Friends of  
Interval Graphs. (7 Lectures)  
Trees and treewidth. (7 Lectures)  
Planar Graphs, Problems in planar graphs, Maximum Cut. (8 Lectures)  
Planarity Testing, Triangulated graphs, Friends of planar graphs, Hereditary properties. (8 Lectures)  
 
Textbooks  
1. A. BRANDSTÄDT, V.B. LE, J.P. SPINRAD (1999), Graph Classes: A Survey, SIAM Monographs on Discrete 
Mathematics and Applications, SIAM.  
2. T. NISHIZEKI, N. CHIBA (1988), Planar Graphs: Theory and Algorithms, North -Holland publisher.  
3. M.C. GOLUMBIC (2004), Algor ithmic Graph Theory and Perfect Graphs, Academic Press, 2nd Edition.  
 
Self-Learning  Material  
1. T. BIEDL, Lecture Notes of a Graduate Course, University of Waterloo.  
 
34 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Title  Parameterized Complexity  Number  CS7xxx  
Department  Computer Science  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech., M. Tech.  Type  Elective  
Prerequisite  Algorithm Design and Analysis    
Objectives  
The Instructor will:  
2. The objective of the course is to introduce a technique to deal with NP -hard problems  
 
Learning Outcomes  
1. Learn a new set  of techniques to cope with NP -hard problems.  
2. Identify novel and significant open research questions in the field.  
 
Contents  
Introduction to Parameterized Complexity. (1 Lecture)  
Basic Techniques to design parameterized algorithms: Bounded Search Tree, It erative Compression,  
Randomized method. (16 Lectures)  
Kernelization: Greedy Based Kernels, Matching Based Kernels, Sunflower Lemma, Crown Decomposition, 
Expansion Lemma. (16 Lectures)  
Parameterized Intractability. (9 Lectures)  
 
Textbooks  
1. M. CYGAN, F. FOMIN , L. KOWALIK, D. LOKSHTANOV, D. MARX, M. PILIPCZUK, M. PILIPCZUK, S. 
SAURABH (2015), Parameterized Algorithms, Springer.  
2. F. FOMIN, D. LOKSHTANOV, S. SAURABH, M. ZEHAVI (2019), Kernelization: Theory of Parameterized 
Preprocessing, Cambridge University Press .  
 
Self-Learning Material  
1. https://www.youtube.com/watch?v=Ex8TueBsF1g&amp;list=PLhkiT_RYTEU0gpi97fqjtaHy9Gk47oF85&a
mp;index=1  
2. https://www.youtube.com/watch?v=VAEul4J3Br8&amp;list=PLhkiT_RYTEU1ekkuDwau01N4_Axr_PHQI
&amp;index=1  
 
35 
 Core Bouquet - 2 
1. VLSI Design ( EE) 3xx  
2. Embedded Systems (EE) 3xx  
3. High -level Synthesis 7xx  
 
 
  
36 
 Course Title  High -level Synthesis  Course No.  CS/EE -7XX 
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  M.Tech  Type  Elective  
Prerequisite  Basic knowledge of digital circuits    
Objectives  
1. To provide an introduction to high -level synthesis of digital circuits and electronic design automation.  
2.  To explain the HLS design flow: circuit, logic, RTL, algorithm, systems.  
 
Learning Outcomes  
The students are expected to have the ability in:  
1. Design Digital Circuits, Logic synthesis, optimization and technology mapping.  
2. Design Verification  
3. Use different tools like C -to-Silicon, AutoPilot from AutoESL, Synopsis for logic synthesis,  
 
Contents  
Introduction: Basic overview of the VLSI design flow, design abstractions (2 Lectures)  
Digital Sub -System Design: Logic Circuits, Adders, Multipliers, ALU (5 Lectures)  
HDL language: System C (8 Lectures)  
Synthesis: Scheduling, Allocation, Binding  (3 Lectures)  
RTL Synthesis, Retiming, FSM Encoding, Combinational logic optimization and technology  
mapping (6 Lectures)  
Verification: Design vs verification, Types of Verification at each step of ASIC Design Flow 
(functional/power/Gate Level Simulation (GLS)), UVM, Verification planning and Designing a test bench (7 
Lectures)  
Chip Architectures: Full Custom, Standard Cells and FPGA (4 Lectures)  
Synthesis Tool: C-to-Silicon, AutoPilot from AutoESL (4 Lectures)  
Overview of layout synthesis topics: Placemen t and routing. Chip Synthesis. (3 Lectures)  
 
Reference Books  
1. M. FINGEROFF (2010), High -level Synthesis Blue Book, Xlibris.  
2. G. De MICHELI (2017), Synthesis and Optimization of Digital Circuits, McGraw -Hill. 
3. S. KANG, Y. LEBLEBICI (2003), MOS Digital Integra ted Circuits, Analysis and Design, WCB - 
MCGrawHill, 3rd Edition.  
 
 
 
  
37 
 Theory and Algorithms  
1. Theory of Computation 4xx  
2. Randomized Algorithms 7xx  
3. Approximation Algorithms 7xx  
4. Complexity Theory 4xx  
5. Advanced Data Structures 4xx  
6. Stream Analytics  
7. Quantum Computing (IDRP) 4xx  
8. Optimization (Mathematics) 3xx  
 
 
 
 
 
 
  
38 
 Title  Theory of Computation  Course No.  CSL4xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])    
Offered for  B.Tech (CSE)  Type  Elective  
Prerequisite  Mathematics for Computing  Antirequisite   
Objectives  
1. To learn about computability techniques  
2. To learn about advanced computational complexity models  
Learning Outcomes  
1. To be able to distinguish between computable and un -computable problems  
2. Gaining in -depth understanding of advanced complexity models  
Contents  
Computability: Review of Turing Machine, NP and NP -completeness, Diaganolization,  view  of PDAs, 
2DFAs, FAs as restricted TMs, and related theorems. Tape reduction, and robustness of the model. Encoding 
and Enumeration of Turing Machines, Undecidability. Rice -Myhill -Shapiro theorem. Relativisation.  
Decision Trees and Communication Complexity :  
Certificate Complexity, Randomized Decision Trees, Lower bounds on Randomized Complexity, Some 
techniques for decision tree lower bounds, Comparison trees, and sorting lower bounds, Yao’s MinMax 
Lemma, Definition of communication complexity, Lower bound  methods, Overview of other communication 
models, Applications of communication complexity.  
Time Complexity: Time as a resource, Linear Speedup theorem, Crossing sequences and their applications, 
Hierarchy theorems. P vs NP. Time Complexity classes and the ir relationships. Notion of completeness, 
reductions. Cook -Levin Theorem. Ladner’s theorem. Relativization Barrier: Baker -Gill-Solovoy theorem.  
Space Complexity:  Space as a resource. PSPACE, L and NL. Reachability Problem, Completeness results. 
Savitch’s theorem, Inductive Counting to show Immerman -Szelepscenyi theorem. Reachability problems, 
Expander Graphs, SL=L  
Complexity of Counting & Randomization:  Counting problems, Theory of #P -completeness. The 
complexity classes PP, ParityP, BPP, RP, BPP is in P/p oly, Toda’s theorem.  
 
Textbooks  
1. D. Kozen (2013), Automata and Computability, Springer  
2. D. KOzen (2006), Theory of Computation, Springer  
3. S. Arora and B. Barak (2009), Complexity Theory: A Modern Approach, Cambridge University Press.  
 
Reference books  
1. Sipser, M., (2013), Introduction to the Theory of Computation, Cengage Learning  
2. Hopcroft,J. E., Motwani, R., and Ullman, J. D., (2007), Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation, 
Pearson  
Self-Learning Material  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 Course Title  Complexity Theory  Course No.  CSL6xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech CSE  Type  Elective  
Prerequisite  Maths for Computing, Data Structures and 
Algorithms    
Objectives  
1. The course provides a challenging introduction to some of the central ideas of theoretical computer science. It 
attempts to present a vision of computer science beyond computers.  
 
Learning Outcomes  
Students are expected to understand:  
1. The theory of classical complexity classes and its challenges.  
2. The state -of-the-art in the field of complexity theory.   
  
Contents   
Basic Complexity Classes : The computational model, NP and NP completeness, Diagonalization, Space 
complexity, The Polynomial hierarchy and alternat ions, Circuits, Randomized computation, Interactive proofs, 
Complexity of counting, Complexity issues in cryptography. (16 Lectures)   
Lower Bounds for Concrete Computational Models : Decision trees, Communication complexity, Circuit lower 
bounds, Algebraic  computation models. (10 Lectures)  
Advanced topics : Average case complexity: Levin’s theory, Derandomization, Expanders and extractors, 
Hardness amplification and Error correcting codes, PCP and hardness of approximation, Logic in complexity 
theory, Quant um computation. (16 Lectures)   
  
Text Books   
1. S. ARORA, B. BARAK (2009), Computational Complexity: A Modern Approach, Cambridge University Press, 
1st Edition.  
  
Self Learning  
1. MIT Lecture Notes, Automata, Computability, and Complexity, Electrical Engineering and Computer Sci ence : 
https://ocw.mit.edu/courses/electrical -engineering -and-computer -science/6 -045j-automata -computability -
and-complexity -spring -2011/lecture -notes/    
 
 
 
 
 
  
40 
 Course Title  Advanced Data Structures  Course No.  CS4xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech CSE, AIDE  Type  Elective  
Prerequisite  Data Structures and Algorithms    
Objectives   
Data structures are one of the important elements of modern computer science. The objective of the course is to 
learn major results and current research directions in data structure beyond the traditional linear and non -linear 
data structures.  
  
Learning Outcomes   
1. Students will be able to use unconventional and modern data structures for the changing need of new age 
algorithmic problems.  
2. Students will learn to solve problems using data structures.  
  
Contents   
Temporal Data Structures : Persistent and retroactive data structures, Pointer machine. (5 Lectures)  
Geometric Data Structures : Point location, Range searching, Fractional cascading, Data structures for moving 
data. (5 Lectures)  
Dynamic optimality : Analytic bounds, Splay trees, Geometric view, independent rectangle, key -independent 
optimality. (5 Lectures)  
External Memory Data Structures : Cache -oblivious (CO) Data structures such as B -Tree, CO priority Queue 
etc. (5 Lectures)  
Integer Data Structures : Predecessor/Successor probl ems, van Emde Boas, x -fast and y -fast trees, Fusion trees: 
Sketching, Parallel comparison, Most significant set bit. (6 Lectures)  
Static Trees and String Data Structures : Least common ancestor, Range minimum queries, Level ancestor, 
Suffix tree, Suffix ar ray, Linear -time construction for large alphabets, Suffix tray, Document retrieval. (5 
Lectures)  
Memory Efficient Data Structures : Rank, Select, Tries, Compact suffix arrays and trees. (5 Lectures)  
Dynamic Graphs : Link -cut trees, Heavy -light decompositio n, Euler tour trees, Decremental connectivity in 
trees, Fully dynamic connectivity. (6 Lectures)  
   
Reference Books  
1. R.E. TARJAN (1983), Data Structures and Network Algorithms, SIAM. (covers BSTs, splay trees, link -cut trees)   
2. P. MORIN (2013), Open Data Struct ures, Athabasca University Press, 31st Edition.  (covers BSTs, B -trees, 
hashing, and some integer data structures)   
  
Self Learning Material  
1.  MIT Lectures in Advanced Data Structures (6.851) : https://courses.csail.mit.edu/6.851/fall17/lectures/   
 
 
 
 
  
41 
 Course Title  Stream Analytics  Course No.  CSxxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech 3rd and 4th years; PG  Type  Elective  
Prerequisite  Introduction to Machine Learning, Pattern 
Recognition and Machine Learning    
Objectives  
1. Provide background on some of the important models, algorithms, and applications related to stream data.  
 
Learning Outcomes  
1. Ability to understand and apply the practical and algorithmic aspects related to various topics of data streams  
 
Contents  
Introduction:   Stream and mining algorithms. (2 Lectures)  
Clustering Massive Data Streams:  Micro -clustering based stream mining, clustering  evolving data streams, 
online  micro -cluster maintenance, High -dimensional projected stream clustering, Classificat ion of data streams 
using micro -clustering, On -demand stream classification, Applications of micro -clustering. (12 Lectures)  
Classification Methods in Data Streams:  Ensemble based classification, Very fast decision trees, On -demand 
classification, Online Information Network. (6 Lectures)  
Distributed Mining of Data Streams:  Outlier and anomaly detection, Clustering, Frequent itemset mining, 
Classification, Summarization. (6 Lectures)  
Change Diagnosis Algorithms in Evolving Data Streams:  Velocity density m ethod, Clustering for 
characterizing stream evolution. (4 Lectures)  
Multidimensional Analysis of Data Streams using Stream Cubes:  Architecture for online analysis of data 
streams, Stream data cube computation, Performance study. (6 Lectures)  
Dimensionali ty Reduction and Forecasting on Streams:  Principal Component Analysis, Auto -regressive 
models and recursive least squares, Tracking correlations and hidden variables. (6 Lectures)  
 
Text Book  
1. C.C. AGGARWAL, (Ed.), Data Stream: Models and Algorithms, Kluwer  Academic Publishers, 2007.  
 
  
42 
 Hardware  
1. Embedded Systems (EE) 3xx  
2. VLSI Design (EE) 3xx  
3. High -level Synthesis 4xx  
4. Hardware Software Co -Design 7xx  
5. Neuromorphic Computing and Design 7xx  
  
 
  
43 
 Title  Hardware Software Co -design  Number  EEL7XX/CS7XX  
Department  CSE/Electrical Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech.  Type  Elective  
Prerequisite  Digital Design    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Give overview of the cooperative design of hardware and software components . 
2. Provide the understanding of unification of currently separate hardware and software paths  
 
Learning Outcomes  
The students are expected to have the ability to:  
1. Achieve system -level objectives by exploiting the synergism of hardware and software through their 
concurrent design . 
2. Understand the movement of functionality between hardware and software.  
                                                                                                       
Contents  
Introd uction to Hardware -Software Co -design, Design process, Applicatio n domains, Design technologies.  (5 
Lectures)  
Data flow modeling implementation in software and hardware, Analysis of control flow and data flow, Finite 
state machine with datapath, Custom hardware, Microprogrammed architecture, system on chip. (12 Lectures ) 
Codesign methodologies: Model representation, Hardware -software mapping - partitioning, scheduling, and 
allocation, Software code optimization. (10 Lectures)  
Hardware -software interfaces: Principles of hardware software communication, On -chip buses, Memo ry-
mapped interface, Coprocessor interface.  (10 Lectures)  
Codesign CAD tools: Ptolemy Project. (5 Lectures)  
Textbook  
1. P.R. SCHAUMONT (2010), A Practical Introduction to Hardware/Software Codesign, Springer; 1st Edition.  
2. G. De MICHELI, M. SAMI (1996), Hardware/Software Co -Design, Springer.  
 
  
44 
 Course Title  Neuromorphic Computing and Design  Course No.  CS7xx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech, MTech, PhD  Type  Elective  
Prerequisite  Introduction  to Machine Learning / Pattern 
Recognition and Machine Learning    
Objectives  
1. To provide information about neuroscientific progress towards reverse -engineering the brain  
2. To provide essentials on key hardware building blocks, system level VLSI design and practical real -world 
applications of neuromorphic Systems  
 
Learning Outcomes  
The students are expected to have the ability to:  
1. View neuromorphic computing as a computer architecture research problem  
2. Perform software and hardware implementation of basic biological neural circuits  
 
Contents  
 
(Fractal 1 )  
Foundational Concepts:  Introduction to neuromorphic engineering, Neuroanatomy of human brain, Signaling 
and operation of biological neurons, Neuron models - LIF, IF, HH, Synapses and plasticity rules, Spi ke-time -
dependent plasticity (STDP), Biological neural circuits, Non -von Neumann computing approach, Learning 
rules, Retina, Cochlea. (14 Lectures)  
(Fractal 2 )  
Neuromorphic Computing:  Spiking Neural Networks (SNN), Advanced nanodevices  for neuron 
implementation, Synaptic emulation - Non -volatile memory (NVM), Flash, RRAM, Memristors, CNT, Case 
study on Intel’s Loihi neuromorphic chip. (14 Lectures)  
(Fractal 3 )  
Hardware Implementation:  Electronic synapses, Digital/Analog neuromorphic VL SI, Hardware 
implementation of neuron circuits, Hardware implementation of synaptic and learning circuits, Synaptic 
programming methodology optimization. (14 Lectures)  
  
Text Books  
1. S. C. LIU (2002), Analog VLSI: Circuits and Principles, MIT Press.  
2. R. KOZM A (2012), Advances in Neuromorphic Memristor Science, Springer.  
3. E. KANDEL (2012), Principles of Neural Science, McGraw Hill.  
 
 
 
45 
 Systems  
1. Software Testing and Quality Assurance 7xx  
2. Distributed Database Systems 7xx  
3. Distributed Systems 4xx  
4. Mobile and Pervasive Computing 700  
5. Edge and Fog Computing 4xx  
6. Virtualization and Cloud Computing  700  
7. Compiler Design 7xx  
8. Software Maintenance 4xx  
 
 
 
  
46 
 Course Title  Software Testing and Quality Assurance  Course No.  CS7xxx  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech CSE  Type  Elective  
Prerequisite  Software Engineering    
Objectives   
1. The course provides an introduction to software engineering testing process, describes the quality assurance 
process and its role in software engineering.   
  
Learning Outcomes  
1. The student will be able to work with various testing techniques, methods and tools.  
2. The student will be able  to demonstrate proficiency in managing a industry scale software project to customer 
requirements.  
3. Students will be able to describe the state of the art validation and verification techniques.   
  
Contents   
Overview and Basics : Software quality, Quality assurance and its context, Quality Engineering. (6 Lectures)  
Software Testing : Concepts, Issues, and Techniques, Testing process, Testing leve ls such as unit, module, 
subsystem, system; Automatic and Manual techniques for generating and validating test data, Static vs dynamic 
analysis, Functional testing, Web application testing, Reliability assessment. (20 Lectures)  
Quality Assurance beyond tes ting: Defect prevention and Process improvement, Software inspection, Formal 
verification, Fault tolerance and Failure containment, Comparing quality assurance techniques and activities. 
(8 Lectures)  
Quantifiable Quality Improvement : Feedback loop and act ivities for Quantifiable quality improvement, 
Quality model and measurements, Defect classification and analysis, Risk identification, Reliability 
engineering. (8 Lectures)  
  
Reference Books   
1. J. TIAN (2005), Software Quality Engineering: Testing, Quality A ssurance and Quantifiable Improvement, 
Wiley.  
2. P. AMMANN, J. OFFUTT (2016),  Introduction to Software Testing, Cambridge University Press, 2nd Edition.  
 
 
 
  
47 
 Course Title  Distributed Database Systems  Course No.  CS7XX  
Department  Computer Science & Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech, MTech, PhD  Type  Elective  
Prerequisites  Operating Systems, Database Systems, Computer 
Networks, Data Communication    
Objective  
1. To understand and appreciate concepts of distributed database design, and its associated issues of consistency, 
concurrency, optimization, integrity, reliability, privacy, and security.  
 
 Learning Outcome  
 1. Ability to understand the need for distributed database systems and its related complexities pertain ing to 
fragmentation, replication, availability, concurrency, consistency and recovery.  
  
Contents  
Introduction:  Distributed data processing concepts, What is a DDBS - advantages, disadvantages and problem 
areas. (2 Lectures)  
Distributed Database Management System Architectures:  Transparencies, Architecture, Global directory 
concepts and issues. (3 Lectures)  
Distributed Database Design: Design strategies, Design issues, Fragmentation, Data allocation. (4 Lectures)  
Semantics Data Control:  View manag ement, Data security, Semantic integrity control. (5 Lectures)  
Query Processing:  Objectives, Characterization of processors, Layers of processing, Query decomposition, Data 
localization. (5 Lectures)  
Query Optimization:  Factors, Centralized query optimizat ion, Fragmented query ordering, Query 
optimization algorithms. (5 Lectures)  
Transaction Management:  Goals, Properties, Models. (4 Lectures)  
Concurrency Control:  Concurrency control in centralized systems, Concurrency control in DDBSs - algorithms, 
Deadlock  management. (5 Lectures)  
Reliability:  Issues and types of failures, Reliability techniques, Commit protocols, Recovery protocols. (5 
Lectures)  
Other Avenues:  Parallel database Systems, Multi -databases. (4 Lectures)  
  
Reference Books  
1. S. CERI, G. PELAGATTI (2008), Distributed Databases: Principles and Systems, McGraw -Hill, 1st Edition (2017 
Reprint).  
2. M.T. ÖZSU, P. VALDURIEZ (2011), Principles of Distributed Database Systems, Springer, 3rd Edition.  
 
 
  
48 
 Course Title  Distributed Systems  Course No.  CS4XX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  2-0-0 [2]  
Offered for  B.Tech  Type  Elective  
Prerequisite  Operating Systems    
Objectives  
1. To introduce issues, challenges and approaches related to distributed systems  
 
Learning Outcomes  
The students are expected to have the ability in:  
1. Designing, deploying and managing distributed systems   
2. Understanding and analyzing various distributed algorithms and approaches  
 
Contents  
Introduction:   Introduction to advanced operating systems and distributed systems. (2 Lectures)  
Concurrency, Ordering, Races:  Implementing Remote Procedure Calls, Time, Clocks, and the Ordering of events 
in a distributed system, Distributed snapshots: Determining globa l states of distributed systems, Detecting 
concurrency bugs: Eraser & TSVD. (8 Lectures)  
File Systems and Disks:  A Fast file System for UNIX, Scale and performance in a distributed file system, The 
Design and implementation of a log -structured file system , A case for redundant arrays of inexpensive disks 
(RAID).  (6 Lectures)  
Fault Tolerance : Implementing fault -tolerant services using the state machine approach, Paxos, Practical 
Byzantine fault tolerance. (6 Lectures)  
OS Kernels and Virtual Machines:  Micro kernels, System code verification, Kernels for multicore & 
disaggregation, Virtual machines. (6 Lectures)  
 
Text  Books  
1. T. ANDERSON, M.DAHLIN (2014), Operating Systems: Principles and Practice, Recursive Books, 2nd 
Edition.  
2. N. LYNCH (2009), Distributed Algo rithms, Elsevier India.  
 
Reference  Books  
1. W.R. STEVENS, S.A.RAGO (2013), Advanced Programming in the Unix Environment, Addison -Wesley, 3rd 
Edition.  
2. W.R. STEVENS, B. FENNER, A.M. RUDOFF (2004), Unix Network Programming: Networking APIs: Sockets 
and XTI (Vo lume 1), Addison -Wesley, 3rd Edition.  
 
Online References  
1. http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/Classes/537/Spring2018/  
2. Https://www.cs.cmu.edu/~15712/syllabus.html  
 
 
  
49 
 Course Title  Mobile and Pervasive Computing  Course No.  CS7XX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B. Tech and M. Tech  Type  Elective  
Pre-requisites  Computer Networks    
Objectives  
1. Explain necessary concepts to understand challenges in developing applications for mobile devices, when 
contrasted with that of a general -purpose computer.  
2. Introduce mechanisms employed by different cellular technologies, particularly 5G, and contrast the m with 
each other.  
 
Learning Outcomes  
At the end of this course, students would be able to:  
1. Describe the working principles of various cellular technologies, as well as appreciate the associated 
challenges.  
2. Compare/contrast various aspects of Mobile and Pervasive Computing, viz. localization, sensing, security 
and privacy concerns, application development, etc.  
3. Implement the theoretical concepts into practical scenarios..  
 
Contents  
Overview of Wireless Systems:  Infrastructure -based vs Ad -hoc, Wireless LA Ns, Cellular systems, Sensor 
networks, Bluetooth, WiFi, WiMAX. (3 Lectures)  
Medium Access: Link Adaptation, Routing Protocols. (4 Lectures)  
Mobility and Handoff Management : Link layer mobility mechanisms (location management protocols), 
Network layer mobil ity mechanisms (Macro and Micro mobility protocols), Handoff management protocols. (6 
Lectures)  
Cellular Networks:  LTE and 5G overview,  5G Architecture, RAN and dynamic CRAN, Mobility management 
and Network slicing in 5G. (11 Lectures)  
Pervasive Computing : Principles, Characteristics, Pervasive devices, Smart sensors and actuators, Context 
communication and access services. (4 lectures)  
Context Aware Sensor Networks:  Open protocols (SDP, Jini, SLP, UPnP), SyncML  framework, Context aware 
mobile services, Context aware security. (4 lectures)  
Energy Efficiency, Localization (GPS/WiFi/GSM) , Security  (4 Lectures)  
Recent Advances in Wearable devices  (3 Lectures)  
Body Area Networks  (BAN) (3 Lectures)  
 
Textbooks  
1. I. STOJM ENOVIC (2002), Handbook of Wireless Networks and Mobile and Pervasive Computing, Wiley.  
2. S. LOKE (2006), Context -aware Pervasive Systems: Architectures for a New Breed of Applications, CRC 
Press.  
3. A. OSSEIRAN, J.F. MONSERRAT, P. MARSCH, (Eds.), 5G Mobile an d Wireless Communications 
Technology, Cambridge University Press, 2016.  
Reference Books  
1. R. KAMAL (2008), Mobile and Pervasive Computing, Oxford University Press, 3rd Edition.  
2. L. MERK, M. NICLOUS (2006), Principles of Mobile and Pervasive Computing, Dreamtech Press, 2nd 
Edition.  
3. G. AGGELOU (2004), Mobile Ad hoc Networks: From Wireless LANs to 4G Networks, McGraw -Hill 
Professional.  
Self-learning Material:  
1. J.J. DRAKE, Z. LANIER, C. MULLINER, P.O. FORA, S.A. RIDLEY, G. WICHERSKI (2014), Android 
Hacker's Handbook, John Wiley, 1st Edition.  
2. P. SINGH, NPTEL, IIIT Delhi:  https://nptel.ac.in/courses/106106147/  
3. Relevant research papers from MobiSys, Sensys, MC2R, MobiCom and UbiComp.  
 
 
 
50 
 Course Title  Edge and Fog Computing  Course No.  CS4xx  
Department  Computer Science & Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech  Type  Elective  
Prerequisite  Operating Systems, Computer Networks    
Objectives  
1. This course will introduce design concepts, frameworks, and applications in Edge Computing to the audience  
 
Learning Outcomes : 
1. To understand various edge devices and their ecosystems, issues and challenges  
2. To develop edge -based distributed computing platforms and applications  
 
Contents  
Introduction of Edge and Fog Computing : Internet of Things (IoT) and New computing paradigms, Fog 
computing: A platform for Internet of Things and analytics, Emergence of edge computing, Legal  aspects of 
operating IoT applications in the fog. (6 Lectures)  
Edge Architecture : Multi -Tier cloud computing framework; Data services with clouds at home; Leveraging 
mobile devices to provide cloud service at the edge; Fast, scalable and secure onloading of edge functions. (8 
Lectures)  
Networking for Edge & Fog : Integ rating IoT + Fog + Cloud Infrastructures: System modeling and research 
Challenges, Management and Orchestration of network slices in 5G, Fog, Edge, and Clouds. (6 Lectures)  
System Design : Optimization problems in fog and edge computing, Middleware for fog and edge Computing: 
Design issues, A Lightweight container middleware for edge cloud architectures. (8 Lectures)  
Data Processing : Data management in fog computing, Predictive analysis to support fog application 
deployment, Using machine learning for protec ting the security and privacy of Internet of Things (IoT) systems, 
fog Computing realization for Big data analytics. (8 Lectures)  
Applications and Case Studies : Fog computing realization for Big data analytics, exploiting  fog computing in 
health monitoring , Smart surveillance video stream processing at the edge for real ‐time human objects tracking, 
Fog computing model for evolving smart transportation applications. (6 Lectures)  
 
Text Book  
1. R. BUYYA, S.N. SRIRAMA (2019), Fog and Edge Computing: Principles and  Paradigms, Wiley -Blackwell, 
2019.  
 
  
51 
 Course Title  Virtualization and Cloud Computing  Course No.  CS7xx  
Department  Computer Science & Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech  Type  Elective  
Prerequisite  Operating Systems, Computer Networks    
Objectives  
1. This course will introduce fundamentals of virtualization and concepts, frameworks, and applications in Cloud 
Computing to the audience  
 
Learning Outcomes  
1. To understand various virtualization techniques and their features and limitations  
2. To understand design and concepts of a cloud computing framework  
 
Contents  
Cloud Computing : Concept, Definition, Cloud Types and Service Deployment Models. (5 Lectures)  
Virtualization : Concept, Definition, Types of Virtualization, Hardware Virtualization, Full and Para 
Virtualization, Hypervisors, Hardware -assisted virtualization, operating system level virtualization, 
application virtualization  (10 Lectures)  
Virtual and Physical Netw orking : Introduction, vSwitches, virtual NICs, Virtual Networking, virtual LAN (5 
Lectures)  
Storage Virtualization : Introduction, SAN/NAS versus storage virtualization. (4 Lectures)  
Virtual Machine Management : Base Virtual Machine, Virtual CPUs, Sockets, C ores, Memory Scaling Up and 
Scaling Down, USB Support, Virtual Disks, Live Migration. Security. (10 Lectures)  
Containers : Concept, Definition, Docker, Container versus Virtualization, Portability, Remote deployment (5 
Lectures)  
Applications and Case Studie s: Linux KVM, VirtualBox, Openstack. (3 Lectures)  
 
Text Book  
1. D.E. SARNA (2010), Implementing and Developing Cloud Computing Applications, CRC Press.  
2. B.S. SODHI (2017), Topics in Virtualization and Cloud Computing, Ropar PB India, 2017.  
 
Reference Book  
1. B. FURHT, A. ESCALANTE (2010), Handbook of Cloud Computing (Vol. 3), Springer.  
 
 
 
  
52 
 Course Title  Compiler Design  Course No.  CSL7xx0  
Department  CSE Structure (L -T-P-
D[C])  3-0-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech., M.Tech. Ph.D.  Type  Elective  
Prerequisite     
Objectives  
1. To introduce key challenges for modern compilers and runtime systems  
2. To explain various optimization techniques of a typical compilation workflow.  
 
Learning Outcomes  
1. To learn about compilation techniques for obtaining high performance on modern  computer 
architectures.  
2. To analyze and optimize various components of compilation stages  
Contents  
Representing Programs:  Abstract Syntax Tree, Control Flow Graph, Dataflow Graph, Static Single Assignment, 
Control Dependence Graph, Program Dependence Graph, Call Graph. (11 Lectures)  
Analysis/Transformation Algorithms:  Dataflow Analysis, Interprocedural analysis, Pointer anal ysis,  Rule -
based analyses and transformations. Constraint -based analysis. (12 Lectures)  
Applications:  Scalar optimizations, Loop optimizations, Object -oriented optimizations, Register allocation, 
Program verification, Bug finding. (8 Lectures)  
Advanced To pics: Just-in-time compilation, Memory Management, EDGE architecture compilation, Power -
aware compilation, Machine specific optimizations (11 lectures).  
Text Books  
1. K.D. COOPER, L.TORCZON (2011), Engineering a Compiler, Morgan Kaufmann, 2nd Edition.  
2. S. MUCH NICK (1998), Advanced Compiler Design Implementation, Morgan Kaufmann.  
Reference Books  
1. Y.N. SRIKANT, P.SHANKAR (Eds.) (2007), The Compiler Design Handbook: Optimizations and Machine 
Code Generation, CRC Press, 2nd Edition.  
2. A.V. AHO, M.S. LAM, R. SETHI, J.D . ULLMAN (2007), Compilers: Principles, Techniques and Tools, 
Addison -Wesley, 2nd Edition.  
3. R. ALLEN, K. KENNEDY (2001), Optimizing Compilers for Modern Architectures: A Dependence Based 
Approach, Morgan Kaufmann, 1st Edition.  
4. M. WOLFE (1995), High -Performance Compilers for Parallel Computing, Addison -Wesley.  
5. IEEE and ACM Digital Library.  
Self Learning Material  
1. NPTEL Lecture: https://nptel.ac.in/courses/106/108/106108052/  
 
  
53 
 Course Title  Software Maintenance  Course No.  CS4xx  
Department  Computer Science & Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech  Type  Elective  
Prerequisite  Software Engineering    
 
Objectives  
1. To explain theories, models, tools, and processes for the maintenance and evolution of large software systems  
and cloud applications  
2. To familiarize with practices, techniques and processes that can help team build high quality software  
Learning Outcomes  
1. Underst and the difficulties of developing code in a change context as opposed to new development  
2. Identify the principal issues associated with software evolution and explain their impact on the software 
lifecycle  
3. Describe techniques, coding idioms and other mechanisms for implementing designs that are more 
maintainable  
Contents  
Introduction:  Basic concepts, diffe rence between new development and maintenance, categorizing software 
change and limitations, maintenance frameworks (4 lectures)  
Understanding Software & Evolution:  Program comprehension models: top -down, bottom -up, opportunistic; 
Variants of software main tenance, relations to software engineering life -cycle, techniques of software evolution 
and testing, quantitative analyses, empirical analyses, qualitative analyses of software, evolution dynamics (10 
Lectures)  
Software Maintenance: Maintenance processes:  quick -fix model, boehm's model, osborne’s model, iterative 
enhancement model, process maturity, Search -based Software Testing, Summarization Techniques for Code, 
Changes, and Testing, Change impact analysis (7 Lectures)  
Software Reuse:  Reverse engineering levels & techniques:  forward, restructuring, refactoring, reengineering, 
software reuse and evolution, the laws of software evolution, reuse techniques and design for reuse, libraries 
vs. application frameworks - Software product lines (7 Lectures)  
 
Labor atory  
Assignments/Projects on program comprehension and reverse engineering: program slicer, static analyser, 
dynamic analyzer, dataflow analyser, cross -reference, dependency analyser, transformation tools; Testing tools: 
simulators, test case generator, test path generators; source code, control system.  
 
Text Books  
1. Grubb, P., & Takang, A. A. (2003). Software maintenance: concepts and practice. World Scientific.  
2. Galin, D. (2018). Software quality: concepts and practice. John Wiley & Sons..  
Reference Book  
Pigoski, T. M. (1996). Practical software maintenance: be st practices for managing your  
software investment. Wiley Publishing.  
 
Online Courses  
Reverse Engineering Essentials: Udemy,  https://www.udemy.com/course/reverse -engineering -essentials/  
 
 
 
54 
 Network and Security  
1. Introduction to wireless ad hoc network  7xx  
2. 5G Mobile Networks 7xx  
3. Cryptography and Network Security 4xx  
4. Software Defined Networks (CS/EE) 7xx  
5. Introduction to Blockchain 7xx  
6. Intelligent Radio Networks (EE) 7xx  
7. Data Communication Networks (EE) 3xx  
8. Cognitive Internet of Vehicles (EE) 7xx  
9. Delay Tolerant Networks (EE) 7xx  
 
 
 
  
55 
 Course Tit le Introduction to Wireless Ad hoc Network  Course No.  CS7XX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3-0-0 [3]  
Offered for  B.Tech, MTech, PhD  Type  Elective  
Pre-requisites  Computer Networks    
Objectives  
1. The course is intended to provide students with an understanding of the wide applicability of Wireless Ad -Hoc 
networks and their associated design issues and challenges.  
2. It also sheds light on protocol design, mainly at the MAC layer.  
 
Learning Outcomes  
1. At the end of this course, students would be able to appreciate the mechanisms and interventions required at 
different levels to make Wireless Ad -hoc networks work in practice.  
2. They would be able to explain different MAC protocols and their issues.  
3. Students  would also be able to contrast transport layer design issues arising out of mobility, with the conventional 
TCP.  
 
Contents  
Introduction to Wireless Ad -hoc Networks : Overview about Mobile ad -hoc networks (MANETs), Vehicular Ad -
hoc networks (VANETs), Wireless Sensor Networks (WSNs) and Wireless Mesh Networks (WMNs). (2 Lectures)  
Physical layer:  Modulation techniques, Channel models, Case -study of 802.11a PHY. (3 Lectur es) 
Link Layer:  Single -hop MAC protocols, multi -hop MAC protocols, Error correcting codes. (5 Lectures)  
Network Layer:  Mobile IP, Distributed wireless routing algorithms (AODV, DSDV, DSR, OLSR), Routing metrics. 
(8 Lectures)  
Transport Layer:  TCP over wireless, Transport level mobility management, Multihop transport protocols.  (6 
Lectures)  
Introduction to 5G networks  (3 Lectures)  
Low Power Wide Area Networks (LPWAN) for IoT:  LoraWAN, NB -IoT, SigFox. (9 Lectures)  
Personal Area Networks:  Blueto oth. (3 Lectures)  
Future trends in wireless networks:  802.11ax, 802.11ay, mm -Wave WiFi. (3 Lectures)  
 
Note  
Please note that the course material would not be taken from a single book or resource. It would be a combination 
of textbook material, research pape rs and other sources.  
 
Textbooks  
1. W. STALLINGS (2009), Wireless Communications & Networks, Pearson Education India, 2nd Edition.  
2. T.S. RAPPAPORT (2010), Wireless Communications: Principles and Practice, Prentice Hall, 2nd Edition.  
 
Reference Books  
1. C.S.R. MURTHY, B.S. MANOJ (2004), Ad hoc Wireless Networks: Architectures and Protocols, Pearson.  
2. G. AGGELOU (2004), Mobile ad hoc networks: from wireless LANs to 4G networks, McGraw -Hill Professional.  
3. S. BASAGNI, M. CONTI, S. GIORDANO, I. STOJMENOVIC, (E ds.), Mobile Ad hoc Networking, John Wiley, 
2004.  
4. A. GOLDSMITH (2005), Wireless Communications, Cambridge university press.  
5. Recent relevant RFCs, Internet drafts, selected research papers from relevant venues: Mobicom, MobiSys, 
SIGCOMM, Infocom, IEEE TMC,  ACM MC2R.  
 
Self-learning Material  
1. S. MISHRA NPTEL, IIT Kharagpur: https://nptel.ac.in/courses/106105160/  
2. Relevant research papers.  
 
 
 
 
 
56 
 Course Title  5G Mobile Networks  Course No.  CS7XX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P-C) 3-0-0 
Offered for  B.Tech  Type  Core  
Pre-requisites  Computer Networks, Ad -hoc Wireless 
Networks    
Objectives  
The course is intended to provide students with an understanding of the forthcoming 5G technology, and its 
ability to transform the world for the better.  
 
Learning Outcomes  
1. Students would be able to appreciate the increasing role that SDNs play in 5G systems and beyond.  
 
Contents  
4G LTE networks:  Introduction, overview and architecture. (4 Lectures)  
From 4G to 5G :  Why, When and How? (1 Lecture)  
5G overview: Understanding 5GPP & NGMN, 5G architecture and design objective, 5G spectrum requirements, 
SDN in the 5G context. (6 Lectures)  
5G Core:  5G RAN & Dynamic CRAN, Virtual Network Functions in the 5G core, 5G NR Logical  
Architecture , 5G Protocol Stack. (13 Lectures)  
5G signalling: Millimeter wave propagation, Distributed massive MIMO principle, 5G Ultra dense cellular 
networks , 5G Coordinated  Multi -Point. (8 Lectures)  
5G Mobile Edge computing & Fog computing  (2 Lectures)  
5G applications:  Healthcare, Transportation, Smart cities, AR, VR. (2 Lectures)  
5G vs mm -wave Wifi:  A comparison. (2 Lectures)  
India’s 5G policy and vision  (1 Lecture)  
The 6G vision  (1 Lecture)  
Paper discussions  (2 Lectures)  
 
Note  
Please note that the course material would not be based on a single book or resource. It would be a combination 
of textbook material, research papers and other sources from the Internet.  
 
Textbooks  
1. A. OSSEIRAN, J.F. MONSERRAT, P. MARSCH (Eds.) (2016), 5G Mobile and Wireless Communications 
Technology, Cambridge University Press.  
 
Reference Books  
1. A. ELNASHAR, M.A. EL -SAIDNY, M. SHERIF (2014), Design, Deployment and Performance of 4G -LTE 
Networks: A Practical Approach, John Wiley & Sons.  
 
Self-learning Material  
1. Relevant research papers.  
 
 
 
 
 
 
 
  
57 
 Title  Cryptography and Network  Security  Course No.   CS 4XXX  
Department  Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P 
[C]) 3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech   Type  Elective  
Prerequisite  Maths for Computing and Computer 
Networks    
Objectives  
1. The course deals with the underlying principles of Network security. It develops the mathematical tools 
required to understand cryptography.  
2. Provide fundamental understanding of the concepts related to information theoretic security, cryptographic 
techniques and protocols.  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Design encryption techniques for information and network security.  
2. Evaluate the security of communication systems, networks and protocols based on a multitude of security 
metrics.  
 
Contents  
Introduction to Information Security:  Schematic of secure communication systems, simple cryptosystems, 
Cryptanalysis – attack models, attacks on d ifferent ciphers. (3 Lectures)  
Shannon’s Approach to Cryptography:  Perfect secrecy, entropy, One -time pad. (2 Lectures)  
Symmetric Key Cryptography:  Data Encryption Standard (DES) and differential cryptanalysis, The Advanced 
Encryption Standard (AES). (5 L ectures)  
Cryptographic Hash Functions:  Definition of hash functions and properties, Unkeyed hash functions, Keyed 
hash functions, Message Authentication Codes (MAC), The Random Oracle Model (ROM). (4 Lectures)  
Authentication:  A simple authentication protoc ol and possible attacks, Strong password protocols, BM 
Encrypted Key Exchange (EKE), Key Distribution Centers (KDC), Certification authorities and certificate 
revocation, KDC based authentication protocols. (6 Lectures)  
Public Key Cryptosystems : RSA public  key cryptosystem, The ElGamal public key cryptosystem and discrete 
logs.  (4 Lectures)  
Digital Signatures:  The Digital Signature Algorithm (DSA), Key distribution and Key agreement protocols, 
Key pre -distribution, Diffie -Hellman key exchange. (8 Lectures)  
Protocols:  TCP/IP threats, The IPSEC protocol, The SSL and TLS protocols, Firewalls and Virtual Private 
Networks (VPNs), Electronic mail security, Worms, DDoS attacks, BGB and security considerations. (10 
Lectures)  
 
Text Book  
1. W. STALLINGS (2018), Network Security Essentials: Applications and Standards, Pearson, 6th Edition.  
 
Reference Books  
1. D. BONEH, V. SHOUP (2017), A Graduate Course in Applied Cryptography (Version 0.4).  
2. M.B. PATERSON, D.R. STINSON (2018), Cryptography: Theory and Practice, CRC Press, 4th Edition.  
3. C. KAUFMAN, R. PERLMAN (2016), Network Security: Private Communication in a Public World, Pearson, 
2nd Edition.   
 
Self-Learning Material  
1. Network security, NPTEL Course Material Department of Computer Science and Engineering,  IIT Kharagpur: 
https://nptel.ac.in/courses/106105031/      
 
 
  
58 
 Title  Introduction to Blockchain  Course No.  CSL 7XX  
Departmen
t Computer Science and Engineering  Structure (L -T-P [C])  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech, MTech, PhD.  Type  Elective  
Prerequisite   Cryptography and Network  Security    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Explain how blockchain technology works  
2. Integrate blockchain technology into the current business processes to make them secure  
 
Learning Outcomes  
The students are expected to have the ability to:  
1. Understand what and why of Blockchain  
2. Explore major components of Blockchain and Identify a use case for a Blockchain application  
3. Create their own Blockchain network application  
 
Contents  
Introduction to Blockchain:  Digital Trust, Asset, Transactions, Distributed Ledger Technology, Types of 
network, Components of blockchain ( cryptography, ledgers, consensus, smart contracts).  (5 Lectures)  
PKI and Cryptography:  Private keys, Public  keys, Hashing, Digital Signature. (6 Lectures)  
Consensus:   Byzantine Fault, Proof of Work, Proof of Stake. (6 Lectures)  
Cryptocurrency:  Bitcoin creation and economy, Limited Supply and Deflation, Hacks, Ethereum concept and 
Ethereum classic. (10 Lectures)  
Hyperledger Fabric:  Hyperledger Architecture, Membership, Blockchain, Transaction, Chaincode, Hyperledger 
Fabric, Features of Hyperledger, Fabric Demo. (8 Lectures)  
Blockchain Applications:  Building on the Blockchain, Ethereum Interaction - Smart Contract  and Token 
(Fungible, non -fungible), Languages, Blockchain -as-a-service.  (6 Lectures)  
 
Textbook  
1. A. BAHGA, V. MADISETTI (2017), Blockchain Applications: A Hands -On Approach , VPT.  
 
Self Learning Material  
1. M. SWAN (2015), Blockchain: Blueprint for a New Economy, O’Reilly Media.  
2. R. WATTENHOFER (2016), The Science of the Blockchain, CreateSpace Independent Publishing Platform.  
3. I. BASHIR (2017), Mastering blockchain, Packt Publishing Ltd.  
4. K.E. LEVY, Book -smart, Not Street -smart: Blockchain -based Smart Contra cts and the Social Workings of Law, 
Engaging Science, Technology, and Society, vol. 3, pp. 1 -15, 2017.     
 
Preparatory Course Material  
1. MIT Online Blockchain Course, Learn Blockchain Technology: https://getsmarter.mit.edu/    
 
  
59 
 Course Title  Software Defined Networks  Course No.  CS7XXX  
Department  Computer Science and Engineering/Electrical 
Engineering  Structure (L -T-P-C) 2-0-0 
Offered for  B.Tech  Type  Elective  
Pre-requisites  Computer Networks    
Objectives  
The course is intended to provide students with an understanding of the basics of SDNs.  
 
Learning Outcomes  
1. The course would enable students to look forward to SDN applications  such as in datacenters and 5G systems.  
 
Contents  
Networking basics:  Switching, Addressing, Routing (2 lecture)  
Switching Architecture: Data, control and management planes, hardware lookup, forwarding rules, dynamic 
forwarding tables, autonomous switches and routers (4 lectures)  
SDN Architectures:  Plane Separation, Simple Device and Centralized Control, Network Automation and 
Virtualization, Openness SDN Controllers, SDN Applications, Northbound and Southbound APIs (5 lectures)  
OpenFlow:  Switch -Controller Interaction, Flow Table, Packet Matching, Actions and Packet Forwarding, 
Extensions and Limitations (3 lectures)  
Network Function Virtualization:  SDN vs. NFV, OPNFV, Inline Network Functions, Service Creation and 
Chaining, NFV Orchestration (5 lectures)  
Emerging SDN Models:  Protocol Models, Controller Models, Application Models, SDN in Datacenters: 
Multitenancy, Failure Recovery, SDN in Internet eXchange Points (IXPs) (4 lectures)  
Data Center Networking in the context of SDN  (5 lectures)  
 
Note  
Please note that the course material would not be based on a single book or resource. It would be a combination 
of textbook material, research papers and other sources from the Internet.  
 
Textbooks  
1. P. GORANSSON, C. BLACK, T. CULVER (2016), Software Defined Networks: A  Comprehensive Approach. 
Morgan Kaufmann.  
2. K. GRAY, T.D. NADEAU (2016), Network Function Virtualization, Morgan Kaufmann.  
 
Self-learning Material  
1. Relevant research papers.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 Artificial Intelligence, Machine Learning  
1. Artificial Intelligence  (AIDE )  
2. Deep Learning ( AIDE )  
3. Dependable Artificial Intelligence ( AIDE ) 
4. Resource -Constrained AI ( AIDE )  
5. Advanced Machine Learning ( AIDE ) 
6. Advanced Artificial Intelligence ( AIDE ) 
7. Information Retrieval ( AIDE ) 
8. Social Networks ( AIDE )  
9. Soft Computing Techniques  (AIDE ) 
10. Autonomous Systems (IDRP)  
11. Ethics, Policy, Law and Regulation in AI ( AIDE ) 
12. Planning and Decision making for Robots (IDRP) (700)  
 
 
61 
 Speech, Text and Vision  
1. Digital Image Processing ( AIDE ) 
2. Computer Graphics ( AIDE )    
3. Video Processing ( AIDE ) 
4. Computer Vision ( AIDE )  
5. Introduction to AR and VR ( AIDE ) 
6. Advanced Biometrics ( AIDE ) 
7. Data Visualization ( AIDE ) 
8. Natural Language Understanding ( AIDE ) 
9. Speech Understanding (EE)  
10. Principles of Biological Vision and Applications 7xx  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
62 
 Title  Principles of Biological Vision and 
Applications  Number  CS7XXX  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech., M.Tech., Ph.D.   Type  Elective   
Prerequisite  None    
Objectives  
The instructor will provide:  
1. An account of various biological perception and cognitive processes.  
2. Computational models for such processes  
3. Examples of machine vision applications with such computational models.  
 
Learning Outcomes  
On completion of the course, the students are expected to have the  ability to:  
1. Appreciate the principles of biological perception and cognition.  
2. Apply computational models for perception and cognition processes of biological vision in various machine 
vision tasks.  
 
Contents  
(Fractal 1  (14 Lectures))  
Introduction:  Perception, reasoning and cognition; roles of knowledge, memory and learning. (2 Lectures)  
Eye and early vision:   Lateral Inhibition; convolution; detection of oriented edges; color, texture and motion 
perceptions; peripheral vision. (4 Lectures)  
Reasonin g systems:  Deductive, abductive and inductive reasoning; statistical property of nature; Bayesian  
framework of reasoning; Bayesian networks; parameter estimation; on complexity of models and prior 
probabilities; information integration; hierarchical Bayesi an models and inductive generalization. (8 Lectures)  
(Fractal 2 (14 lectures))  
Late Vision:  Depth perception; perceptual grouping; foreground -background separation; multi -stability; 
models for object recognition; hierarchical models; visual quality and aes thetics. (5 Lectures)  
Visual attention:  cognitive, information -theoretic, Bayesian, context based and object -based attention models; 
evaluation of attention models. (6 Lectures)  
Introduction to cognitive architectures:  Active vision; perceive -interpret -act cycles; modeling cognition 
processes; roles of short -term and long -term memory; review of STAR architecture. (3 Lectures)  
(Fractal 3 (14 lectures))  
Knowledge Representation and learning:  Role of knowledge in visual interpretation; memory, knowledge and 
learning; short -term and long -term memory; structured and unstructured knowledge; semantic networks; 
frame -based representation; symbol grounding problem; perceptual knowledge; unified fram ework for 
conceptual and perceptual knowledge; learning in knowledge -based systems. (5 Lectures)  
Neural networks for vision:  Introduction to neural network; CNN for image classification and object detection; 
knowledge representation in neural networks; RNN  and life -long learning; LSTM; recurrent attention models; 
reinforcement learning, meta -learning and multi -task learning; knowledge -infused learning; graph networks. 
(6 Lectures)  
Applications in machine vision tasks:  Computational photography; digital heri tage; social robots; smart 
content delivery and re -purposing. (3 Lectures)  
 
Textbook  
1. H. GHOSH (In Press – expected Jun/Jul 2020 ), Computational Models for Cognitive Vision,, Wiley -IEEE Press.  
Reference Material  
Research literature to be announced in class.  
 
63 
 Social and Sustainable Computing  
1. Social Computing (3 -0-0) 
2. Sustainable Computing (3 -0-0) 
3. ICT for Development (2 -0-0) 
4. Machine Learning in Epidemiology (3 -0-0) 
5. Health Informatics (3 -0-0) 
6. Computational Social Choice Theory (3 -0-0) 
7. Computational Cognition and Behavior Modelling (3 -0-0) 
8. Crowd -sourcing and human -computing (3 -0-0) 
9. Environmental Informatics (3 -0-0) 
10. Computational Microeconomics (3 -0-0) 
  
64 
 Title  Social Computing  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3] 
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  Data Structure and Algorithms    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Introduce the fundamental and current challenges in social computing.  
2. Explain how to design social computing systems to be effective and responsible.  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Explore social computing systems, get experience with social data analyses and focus on design, and 
evaluation of a social software as their final project for the course.  
2. Engage in the creation of new computationally -mediated social environments.     
 
Contents  
Introduction and overview Social Software:  Introduction,  Different types of social software like blogging, 
microblogging, Q&A, Forum, Wiki etc.  [3 Lectures]  
Social information processing  :  Tagging, Social Navigation, Social Search, Social Bots   [4 Lectures]  
Group collaboration :  Wikis and Wikipedia, Computer supported collaboration tools, Content sharing, Ope n 
source software development   [6 Lectures]  
Recommender systems  :  Content based, collaborative filtering, challenges of social information processing  [5 
Lectures]  
Social data analysis  :  Visualization, Sense -making, APIs, Facebook, Wikipedia, Twitter   [6 Lectures]  
Social capital  : Definitions and measures, Social capital and social networks, Role of online communities on 
social capital  [6 Lectures]  
Challenges of online communities : Dealing with newcomers, under -contribution problem Encouraging 
contributions to online communities, Strategies supported by social science theories   [8 Lectures]  
Social computing, cities, and society : Impact on physical and psychological well -being, Connec tion to real world, 
Equality of participation [4 Lectures]  
 
Text Book  
1. Becker, Howard S. Writing for social scientists: How to start and finish your thesis, book, or article. 
University of Chicago Press, 2008.  
 
Reference Books  
1. Bail et al (2018). Exposure to  opposing views on social media can increase political polarization. 
Proceedings of the National Academy of Sciences, 115(37), 9216 -9221.  
2. Dubois, E., & Blank, G. (2018). The echo chamber is overstated: the moderating effect of political interest 
and divers e media. Information, Communication & Society, 21(5), 729 -745. 
3. Salganik, M. J., & Watts, D. J. (2009). Web -based experiments for the study of collective social dynamics in 
cultural markets. Topics in Cognitive Science, 1(3), 439 -468. 
 
Self-Learning Materia l  
1. Social Computing, IIT Kharagpur, http://cse.iitkgp.ac.in/~pawang/courses/SC16.html  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 Title  Sustainable Computing  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  PRML / Introduction to Machine Learning    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Describe ways to leverage networking, sensing, and computational strategies to help address sustainability 
issues related to biodiversity, climate, environment, urban design, transportation, buildings and others.  
2. Draw from professional experiences to ground all topics and discussions in “real world” examples.  
 
Learning Outcomes  
The students will have the abilit y to:  
1.  Gain an understanding of how data and computation can be used to identify root causes of sustainability 
challenges, create targeted strategies to address them, engage stakeholders, and track and communicate 
progress.  
2.  Develop skills to design metrics and solutions for evaluation of progress towards sustainability goals.  
3.  Comprehend the power and shortcomings of data in communicating complex sustainability issues.  
 
Contents  
Introduction, SDG goals, & Sustainability metrics : Humanity and the environment, Sustainability, 
Dimensions of sustainable design, Sustainability metrics. [3 Lectures]  
Climate : Computational techniques for weather predictions & models of climate variance. [5 Lectures]  
Biosphere : Species distribution model ling; Aggregate phenomena modelling; Ecosystem modelling; Animal 
identification; Case study: Green Security games, Bird Returns program. [6 Lectures ] 
Health, Food & Water : Health/medical informatics & Telemedicine; Poverty mapping, Food & Farm 
optimization ; Modelling for water distribution. [6 Lectures ] 
Insuring impact with technology for Education & Gender equality. [3 Lectures]  
Usability & HCI for assistive technologies. [3 Lectures]  
Green technology & E -waste.  [2 Lectures]  
Sustainable energy systems : Energy -constrained scheduling, Electricity demand & renewable resource 
prediction, Models for energy consumption, Smart grid. [4 Lectures]  
IT energy efficiency : Measure energy efficiency of computer system components in sync with solution 
frameworks; Energy consumption estimation of whole systems; Energy efficiency metrics; Sustainable 
resource management techniques for cloud computing, edge/fog computing, high -performance computing, 
wearable computing, Internet -of-Things (IoT), and cyber -physical systems; Sustainable data centers. [10 
Lectures]  
 
Text Books  
1. Theis, T., & Tomkin, J. (2015). Sustainability: A Comprehensive Foundation. OpenStax CNX.  
2. Issa, T., & Isaias , P. (2015). Sustainable Design: HCI, Usability and Environmental Concerns. Springer -Verlag 
London.  
3. Green & Sustainable Computing - Part I & II. Elsevier.  
 
 
 
Reference Material  
1. Gomes, C. et al. (2019). Computational Sustainability: Computing for a Better World and a Sustainable 
Future. Communications of the ACM, 62(9),56 -65. 
2. Sustainability Metrics Reading List: https://afddf8e8 -2dfc -4526 -9ba6 -
71e1899413f3.filesusr.com/ugd/571f98_ b203aa22d378452b986dbc667acb13b7.pdf.  
3. Reading List: http://www.cs.cornell.edu/courses/cs6702/2011sp/.  
4. Reading List: https://www.coursera.org/learn/sustainability#syllabus  
 
 
66 
 Title  ICT for Development  Number  CS L4XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  2-0-0 [2]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  None    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Facilitate an interactive platform for students to discuss and learn ICT strategies for various problems.  
2. Reflect upon his/her own experiences in deploying ICT solutions in social settings and the associated 
challenges.  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Appreciate the potential that ICT possesses to make an impact on the society.  
2. Learn  through various case studies, that different problem settings require different solution approaches.  
 
Contents  
From the origins of ICTD to Big data and development [3 lectures]  
Development theory and the critiques of ICTD [4 lectures]  
Localization techniq ues and Identity management [3 lectures]  
ICTD: knowledge economies and development [3 lectures]  
e-learning and development [2 lectures]  
e-governance and development [2 lectures]  
ICTs and Environment sustainability [2 lectures]  
Building sustainable rural information service networks [2 lectures]  
Sustainability failures of rural telecentres [1 lecture]  
ICT for Agriculture [2 lecture]  
ICTD: Information sharing practices [1 lecture]  
ICTD for community networks and disaster management [2 lectures]  
ICT4D: the f uture [1 lecture]  
 
Text books  
1. Heeks, R. (2017). Information and communication technology for development (ICT4D) . Routledge.  
2. References  
3. https://www.oii.ox.ac.uk/study/course/ICT_Development_Reading_List.pdf  
4. http://act4d.iitd.ernet.in/act4d/index.php?option=com_content&view=article& id=33&Itemid=42  
5. https://www.kth.se/student/kurser/kurs/kursplan/IV1009 -20082.pdf?lang=en  
6. https://www.manchester.ac.uk/study/masters/courses/list/06237/msc -icts-for-development/course -
details/ MGDI60701#course -unit-details  
7. Self-Learning Material  
 
  
67 
 Title  Machine Learning in Epidemiology  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  Introduction to  Machine Learning/ PRML    
Objectives  
Course focuses on advances in machine learning and its application to causal inference and prediction via 
Targeted Learning , which allows the use of machine learning algorithms for prediction and estimating so -
called causal parameters, such as average treatment effects, optimal treatment regimes, etc.  
 
Learning Outcomes  
On completion of the course the students will have:  
1. Abil ity to apply machine learning algorithms to prediction problems and estimate and derive inference 
for the resulting fit.  
2. Ability to use the fits of machine learning algorithms to estimate causal effects using simple substitution 
estimators.  
3. Knowledge of Ho w the general methodology applies to goals of Precision Medicine.  
 
Contents  
Introduction : Introduction to epidemiology, statistical methodologies in epidemiologic studies, curse of 
dimensionality in epidemiology, Relation between ML and epidemiology, more on epidemiology. [4 Lectures]  
Prediction of Observational Epidemiology : Clinical Decision Support, Disease Surveillance, Introduction to 
Targeted Machine Learning. [4 Lectures]  
Causal Inference : Understanding bias, Correlation vs. causalty,  Causal graph i nference. [4 Lectures]  
Super -Learning : Parametric Models, Data Adaptivity, Performance Measure on Independent Data, 
Customizable Optimality criterion, Sequential super learning. [8 Lectures]  
Target Update of Machine Learning : TMLE, HAL, HAL -TMLE,  C -TMLE, TMLE with Clustering, On -line 
super learning, On -line targeted learning for time series. [14 Lectures]   
Case Studies in Epidemiology : Ebola, Corona etc. [4 Lectures]  
Future Directions : Deep learning in clinical epidemiology, Recurrent unit neural ne tworks to identify 
individuals at risk. [4 Lectures]  
 
Reference Books  
1. Van der Laan & Rose (2018), Targeted Learning in Data Science Causal Inference for Complex 
Longitudinal Studies, Springer  
2. Van der Laan  & Rose (2011), Targeted Learning in Causal Inference for Observational and Experimental 
Data, Springer  
  
Reference Articles  
1. Timothy L. Wiemken, Robert R. Kelley (2020), Machine Learning in Epidemiology and Health Outcomes 
Research, Annual Review of Public  Health , 41(1), 21 -36 
2. Goldstein, N. D., LeVasseur, M., & McClure, L. A. (2020). On the Convergence of Epidemiology, 
Biostatistics, and Data Science. Harvard Data Science Review.  
3. Char DS, Shah NH, Magnus D. (2018), Implementing machine learning in health c are- Addressing ethical 
challenges, New England Journal of Medicine ; 378 -981 (3).  
4. Chiavegatto Filho ADP, Dos Santos HG, do Nascimento CF, Massa K, Kawachi  I. (2018), Overachieving 
municipalities in public health: A machine learning approach, Epidemiology; 29 -836-40. 
https://medium.com/causal -data-science/causal -data-science-721ed63a4027  
5. Other relevant articles  
 
 
 
68 
 Title  Health Informatics  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  Data Structure and Algorithms    
Objectives  
1. Develop knowledge about problems and challenges that health informatics addresses  
2. To develop an understanding of different types of data exchange formats and standards techniques for 
different purposes.  
3. To equip the students with various possible applicati ons of the digital data  analysis in healthcare.   
 
Learning Outcomes  
The students are expected to have the ability to:  
1. Apply basic knowledge to the research and practice of health  informatics  
2. Demonstrate basic skills and knowledge in health informatics for application in future health -related 
careers  
3. Utilize the tools and techniques for collecting, storing, securing, retrieving, and reporting health care data 
and information   
 
Contents  
Introduction:  Overview, health data, information, and knowledge, electronic health records, system 
architecture for EHRs, ambulatory EHR functions and interoperability, personal health records and decision 
aids. [6 lectures]   
Health Care Information Systems:  Healthcare data standards - Overview, methods, protocols, terminologies, 
and specifications for the collection, exchange, storage, and retrieval of information associated with health care 
applications. [6 lectures]  
Data Collection and Quality Assurance:  Data collecti on, cleaning data, managing change, Using Data for Care 
Delivery, Coordination, and Quality Improvement, Quality assurance, Security, Privacy. [8 lectures]  
Clinical Data:  Introduction, medical digital data formats and exchange, medical image formats such a s 
DICOM in the context of health informatics. [4 lectures]   
Informatics:  Information retrieval, bioinformatics - usage of informatics in genomics and other aspects of 
molecular biology, patient case history analytics, applications in public health, ethical  issue in health 
informatics. [8 lectures]  
Medical Diagnostic Decision Support:  probabilistic approaches, clinical scores, logical approaches - expert 
system, inference engines, case studies. [6 Lectures]  
Digital healthcare:  Telemedicine, mobile for health , public health [4 lectures]   
 
Text Books  
1. Hoyt, R. E., & Yoshihashi, A. K. (2014). Health informatics: practical guide for healthcare and information 
technology professionals. Lulu. com  
2. Hersh, W. R., & Hoyt, R. E. (2018). Health Informatics: Practical Guide Seventh Edition. Lulu. com  
 
Reference Material  
1. Landais, P., Boudemaghe, T., Suehs, C., Dedet, G., Lebihan -Benjamin, C., Venot, A., ... & Quantin, C. 
(2014). Medical Informatics, e -Health: Fundamentals and Applications.  
2. Healthcare data standards, http s://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK216088/  
3. Data Collection and Quality Assurance, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK208601/  
4. Computer -aided diagnosis medical image analysis techniques, 
https://www.intechopen.com/books/breast -imaging/computer -aided -diagnosis -medical -image -
analysis -techniques  
 
Self-Learning Material  
1. Health Informatics Specialization, Coursera Online, https://www.coursera.org/specializations/health -
informatics   
 
69 
 Title  Computational Social Choice Theory  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  Design and  Analysis of Algorithms    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Familiarize with mechanisms for collective decision making  
2. Focus on interface of social choice theory with theoretical computer science  
3. Enable students to conduct research in this fast -growing field  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Understand the problems and research directions in computational social choice.  
2. Mathematically formulate the problems that arise in society, and design efficient rules for these problems.  
3. Analyse computational complexity of problems in social choice.  
 
Contents  
Introduction to Voting Theory:  social choice functions, voting rules and their axiomatic study.  [5 Lectures]  
Computational hardness and Algorithms for voting rules : Condorcet, minimax,  Dodgson’s rule, and Kemeny.   
[5 lectures]  
Manipulation in Voting:  various means of manipulation: strategic voting, bribery, control, computational 
hardness and algorithms. [7 lectures]  
Multiwinner Election:  voting rules and their computational complexity.  [4 lectures]  
Matching under preferences:  introduction to  stable matching, Gale -Shapley algorithm, hospital/resident 
problem, stable roommate problem.  [8 lectures]  
Manipulation in Matching:  means of manipulations, computational hardness and algorithms. [3 lectures]   
Introduction to Fair Allocation:  basic terminologies, fairness and efficiency criteria. [4 lectures]  
Fair Allocation of  goods:  fair allocation of indivisible and divisible goods.  [6 lectures]  
 
Text Book  
1. Brandt, F., Conitzer, V., Endriss , U., Lang, J., & Procaccia, A.D. (2016). Handbook of Computational Social 
Choice. Cambridge University Press.  
2. Gusfield, D., & Irving, R.W. (1989). The Stable Marriage Problem: Structure and Algorithms. MIT press  
3. Manlove, D. (2013). Algorithmics Of Matchin g Under Preferences. World Scientific  
4. Reference Books  
5. Endriss, U. (2017). Trends in Computational Social Choice. Lulu. com  
6. Lecture Notes on Fair Division by U. Endriss  
 
  
70 
 Title  Computational Cognition & Behavior Modelling  Number  CS L4XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite  Probability & Statistics, PRML    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Draw on formal models from classic and contemporary artificial intelligence to explore fundamental issues 
in human cognition and behavior.  
2. Encourage students to explore answers to questions on cognition and behavior (e.g., What are the different 
forms that our knowledge of the world takes? How does this lead to behaviour?) and ways t o model them  
3. Help students develop an understanding of how computational modeling can advance cognitive science, 
how cognitive science can contribute to research in machine learning and AI, and how to fit and evaluate 
cognitive models to understand behavio ral data.  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Demonstrate knowledge of basic concepts and methodologies of cognitive and behavioral modelling - be 
able to design simple models for sample problems.  
2. Demonstrate understanding of the relationship between computational models and psychological 
theories - critically assess the psychological adequacy of a given model.  
3. Qualitatively and quantitatively evaluate computational models of cognition and behavior.  
4. Extend the understanding of thes e models to the design of architectures for social cognitive agents for 
applications such as autonomous driving, and assistive robotics.  
 
Contents  
Fractal 1 [Computational Modelling Techniques for Cognition and Behavior]  
Introduction [1 Lecture] : The motivation underlying the computational modelling of cognition, and the possible 
questions that can be answered  
Probabilistic approaches to modelling cognition & behavior  [4 lectures] : Bayesian inference, hierarchical Bayesian 
models, probabilistic graphic al models  
Inductive Logic Programming & Language of thought models. [3 Lectures]  
Deep learning, reinforcement learning for modelling cognition. [3 Lectures]  
Information sampling & Active learning. [3 Lectures]  
Fractal 2 [Cognition Modelling]  
The mind as a n information -processing system - Marr's levels of analysis (computational, algorithmic, 
implementation) [ 1 Lecture ] 
Structure and formation of intuitive theories of cognition of physical, biological and social systems; Learning 
causal relations. [3 Lectur es] 
Symbolic (rule -based), subsymbolic (probabilistic) & connectionist (network -based) models of cognition [ 3 
Lectures ] 
Methodology and issues in the development and evaluation of cognitive models [7 Lectures] : Which psychological data 
are relevant? How do  we collect such data (e.g., EEG, Eye -tracker; across ages & genders)? What predictions 
can be made by the models of cognition? How can these predictions be tested? - Some possible example models: 
language processing, memory, reasoning, categorization.  
Fractal 3 [Behavioral Modelling]  
Introduction [ 4 Lectures ]: Brain & behavior; Understanding social behavior; General motivation underlying 
computational modelling of behavior  
Symbolic (rule -based), subsymbolic (probabilistic) & connectionist (network -based ) approaches to behavior 
modelling [ 3 Lectures ] 
Methodology and issues in the development and evaluation of behavioral models [7 Lectures] : Which behavioral data 
are relevant? How do we collect such data (e.g., EEG, Eye -tracker; across ages, genders & soci eties)? What 
predictions can be made? How do these predictions apply to assistive system design?  
 
71 
 Text Books  
1. Russell, S. J., & Norvig, P. (2020).  Artificial Intelligence: A Modern Approach . 4th Edition. Prentice Hall.  
2. Farrell, S., & Lewandowsky, S. (2018). Computational Modeling of Cognition and Behavior. Cambridge 
University Press.  
 
Reference Material  
1. Issa, T., & Isaias, P. (2015). Sustainable Design: HCI, Usability and Environmental Concerns. Springer -
Verlag London.  
2. McClelland, J. L., & Rogers, T. T. (2003). The parallel distributed processing approach to semantic 
cognition. Nature Reviews Neuroscience, 4(4), 310 -322. 
3. Peterson, J., Abbott, J., & Griffiths, T. (2016). Adapting deep network features to capture psychological 
representations. Presented at the 38th Annual Conference of the Cognitive Science Society.  
4. Tenenbaum, J. B., Kemp, C., Griffiths, T. L., & Goodman, N. D. (2011). How to grow a mind: Statistics, 
structure, and abstraction. Science, 331(6022), 1279 -1285.  
5. Griffiths, T.L., Lieder, F., &  Goodman, N.D. (2015). Rational use of cognitive resources: Levels of analysis 
between the computational and the algorithmic. Topics in Cognitive Science, 7(2), 217 -229. 
6. Wilson, R.C. and Collins, A.G.E. (2019). Ten simple rules for the computational modeli ng of behavioral 
data. eLife 2019, 8:e49547.  
7. Goodman, N. D., Tenenbaum, J. B., & Gerstenberg, T. (2014). Concepts in a probabilistic language of 
thought. Center for Brains, Minds and Machines (CBMM).  
 
 
  
72 
 Title  Crowd -sourcing and human -computing   Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Program Elective  
Prerequisite  Social Computing, Data Structures & Algorithms    
Objectives  
The Instructor will:  
1. familiarize with the techniques to manage the crowd  
2. focus on building intelligent systems that involve a combination of computers and humans collaborating 
seamlessly over the Internet  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Program the crowd  
2. Apply usability principles for designing crowd tasks that elicit high -quality responses  
3. Use statistical methods to improve the quality of the work received  
4. Build systems that interface with crowd labor in real time  
 
Contents  
Introduction to Crowdsour cing and Human Computation:  introduction, history, connections to social 
computing, collective intelligence, and management science [4 lectures]  
Human Computation Algorithms: design patterns, case study, discussion  [4 lectures]  
Usability Engineering for C rowdSourcing: input -agreement mechanisms, output -agreement mechanisms [4 
lectures]   
Gold Standards: consensus algorithms, incentive mechanisms, gamification [6 lectures]  
Real -time crowdsourcing: queuing theory for predicting worker availability, ensemble l earning, crowd agents 
[6 lectures]  
Crowdsourcing Subjective Tasks: social Q&A,  expertise in crowdsourcing, local crowdsourcing / 
community sourcing, crowd funding, citizen science [6 lectures]  
Task Routing: push and pull approaches  [4 lectures]  
Crowds & Applications: Crowds:  mechanical turk, social media; Applications: computer vision, NLP [8 
lectures]  
 
Text Book  
1.  Law, E., & Ahn,  Ahn, L. (2012). Human Computation: An Integrated Approach to Learning from the 
Crowd, Morgan & Claypool Publishers.  
2.  
Reference Books  
1. Ghosh, A., Lease, M., (2016). Human Computation and Crowdsourcing. Proceedings of the Fourth AAAI 
Conference  
2. Lease M., Alonso O. (2018) Crowdsourcing and Human Computation: Introduction. In: Alhajj R., Rokne J. 
(eds) Encyclopedia of Social Network Analysis and Mining. Springer, New York.  
 
Self-Learning Material  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 Title  Environmental Informatics  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All)  Type  Elective  
Prerequisite     
Objectives  
The Instructor will:  
1. Introduce techniques for environmental modeling, environmental databases and information systems.  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Apply the techniques for environment modeling on typical app lications of environment monitoring and 
protection.  
2. Appreciate the multidisciplinary nature of environmental problems.  
 
Contents  
Introduction to Environmental Informatics:  environmental objects, characterisation  of an environmental 
system, environmental metadata. [2 lectures]  
Data capture and data storage: introduction, object taxonomies, mapping the environment, advanced 
techniques. [3 lectures]  
Enviro nmental sampling: sampling design, essentials for sampling of environmental data, satellite imagery [4 
lectures]  
Hydrological Modeling:  Rainfall -Runoff models, Precipitation Models, Climate Models. [4 lectures]  
Geographical information systems [4 lectures]  
Environmental data analysis: Scales of operation of enviro nmental data, re -sampling of environmental data, 
approximation of environmental data, trend estimation of environmental data [7 lectures]  
Environmental statistics: probability distributions of environmental data, statistical measures, statistical tests, 
regression and correlation [6 lectures]  
Environmental time series: fourier analysis, stationary processes, time correlation functions, frequency 
functions [7 lectures]  
Environmental simulation models: modelling procedure, types and classification of mathemat ical models, 
process identification, an eutrophication simulator. [5 lectures]  
 
Text Book  
1. Günther, O., (1989). Environmental Information Systems. Springer, Berlin.  
2. Box, G. E. P., Jenkins, G. M. & Reinsel, G. C., (1994). Time Series Analysis. 5th ed. , Prentice Hall, 
Englewood Cliffs.  
Reference Books  
Avouris, N. M. and Page, B.  (eds.), (1995). Environmental Informatics – Methodology and Applications of 
Environmental Information Processing. Kluwer, Dordrecht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
 Title  Computational Microeconomics  Number  CS L7XX0  
Department  Computer Science and Engineering  L-T-P [C]  3–0–0 [3]  
Offered for  B.Tech (All Branches)  Type  Program Elective  
Prerequisite  Design and Analysis of Algorithms    
Objectives  
The Instructor will:  
1. Familiarize with the  market design  
2. Focus on algorithms to clear the market  
3. Familiarize with the algorithmic game theory  
 
Learning Outcomes  
The students will have the ability to:  
1. Design market  
2. Use computer science knowledge to solve economic problems  
 
Contents  
Introduction to  Market Design:  introduction to various types of auctions, bidding languages, matching 
market, voting. [6 lectures]  
Auction: Myerson’s Lemma, Knapsack auction, revenue -maximising auction, exchanges. [8 lectures]  
Matching Market: Kidney exchange, stable mat ching, various notions of optimal matching. [8 lectures]  
Noncooperative Game Theory: self-interested agents, price of anarchy, non -atomic and atomic models of 
selfish routing. [5 lectures]  
Games in Normal Form: pareto optimality,  nash equilibria, various solution concepts and their computation. 
[10 lectures]  
Games in Extensive Form:  backwards induction, subgame perfect equilibrium, imperfect information, 
equilibrium refinements, computing equilibria. [5 lectures]  
 
Text Book  
1. Shoham , Y. & Brown, K.L., (2008), Multiagent systems: Algorithmic, game -theoretic, and logical foundations, 
Cambridge University Press.  
  
Reference Books  
1. Roughgarden, T. (2016), Twenty lectures on algorithmic game theory, Cambridge University Press.  
 
Self Learning Material  
1. https://www.youtube.com/watch?v=TM_QFmQU_VA  
 
